Good morning. So today we do Greek
Bom dia.  Então hoje vamos estudar a
civilization. We are focusing on Homer
civilização grega.  Estamos nos concentrando em Homero,
who wrote the Iliad in the Odyssey.
que escreveu a Ilíada na Odisseia.   Há
A couple years ago I taught the great
alguns anos, lecionei sobre os grandes
books. So we read the Bible, uh Dante,
livros.  Então lemos a Bíblia, Dante,
um Paradise Lost, the Iliad and the
Paraíso Perdido, a Ilíada e a
Odyssey. And believe it or not, the
Odisseia.  E acreditem ou não, o
students favorite book was the Iliad.
livro favorito dos alunos era a Ilíada.
And this was written maybe 3,000 years
E isso foi escrito talvez há 3.000 anos
ago by this Greek man living in a
por esse grego que vivia em uma
different time, different culture. Even
época diferente, em uma cultura diferente.  Ainda
today, Chinese teenagers
hoje, os adolescentes chineses o
think he's wonderful. Okay. So, Homer
consideram maravilhoso.  OK.  Portanto,
is, I believe, the big bang of Greek
acredito que Homero seja o Big Bang da
civilization. All right. So, let us
civilização grega.  Tudo bem.  Então, vamos
summarize where we are. Okay. Let's
resumir onde estamos.  OK.  Vamos
review where we are. Okay. So remember
recapitular onde estamos.  OK.  Então, lembre-se de que,
that in the beginning you have this city
no início, essa cidade
emerge in a major trade route
surge em uma importante rota comercial
and it occupies a major river
e ocupa um rio importante.
and over time what will happen is that
Com o tempo, à medida que
as the city expands it will create
a cidade se expande, ela cria
colonies along the river and this will
colônias ao longo do rio, o que
create warfare among the city states
gera guerras entre as cidades-estado,
because they're trying to control trade.
pois elas tentam controlar o comércio.
Okay. And this leads to what we call
OK.  E isso nos leva ao que chamamos de
competition. And as I keep on saying
competição cooperativa aberta.  E, como venho dizendo,
this is a system that will lead to
este é um sistema que levará a uma
tremendous innovation.
enorme inovação.
Okay. And this is what happened in
OK.  E foi isso que aconteceu na
China, in Mesopotamia and in Egypt. But
China, na Mesopotâmia e no Egito.  Mas,
then over time what will happen is that
com o tempo, o que acontecerá é que
an empire will emerge and this will
um império surgirá e isso
create a bureaucracy.
criará uma burocracia.
Okay. Now bureaucracy has three major
OK.  A burocracia possui três
characteristics. The first is
características principais.  A primeira é a
centralization.
centralização.
And because of centralization, you have
E devido à centralização,
now have a monopoly and so you have a
agora existe um monopólio, o que leva a uma
decrease in competition which means that
diminuição da concorrência e, consequentemente, à
the society is no longer innovative.
perda de inovação na sociedade.
Okay. Second is you have censorship
OK.  Em segundo lugar, temos a censura, o que
meaning that um no people are no longer
significa que as pessoas não são mais
free to express what they want. All
livres para expressar o que desejam.  Todas as
information is centralized. The third is
informações estão centralizadas.  A terceira é a
writing
escrita
as propaganda.
como propaganda.
So writing is a system of control as
Assim, a escrita é um sistema de controle, em
opposed to a system of knowledge
oposição a um sistema de criação de conhecimento
or self-expression. Okay. So these are
ou autoexpressão.  OK.  Essas são, portanto,
the three characteristics of an empire
as três características de um império,
and um this is true for all empires.
e isso é verdade para todos os impérios.
This is true for manian Greece.
Isso é verdade para a Grécia maníaca.
So remember Minanian Greece is the
Lembrem-se, portanto, que a Grécia Minânia é o
empire that ruled the AGNC during the
império que governou a AGNC durante a
Bronze Age. What's interesting though is
Idade do Bronze.  O interessante, porém, é que
when the branches collapsed,
quando os ramos entraram em colapso,
this system allowed for massive
esse sistema permitiu uma inovação massiva
which gave us the Greeks. Okay, so let
que nos deu os gregos.  Certo, então deixe-
me explain why. First of all, you now
me explicar o porquê.  Em primeiro lugar, agora você
have centralization, but you now have
tem centralização, mas também tem
something called the polus.
algo chamado polus.
So you basically have a return to the
Basicamente, temos um retorno ao
system of open warfare. The polus means
sistema de guerra aberta.  O termo "polus" significa
citystate
cidade-estado
in Greek and it gives us the word
em grego e é daí que vem a palavra "
politics. Why? Because these polices
política".  Por que?  Porque essas forças policiais
were at war with each other always and
estavam sempre em guerra umas com as outras e
because every citizen
porque todo cidadão
um had to risk his life in a war. Every
tinha que arriscar a vida em uma guerra.  Todo
citizen had the right to speak. Okay.
cidadão tinha o direito de falar.  OK.
So before every [clears throat] decision
Assim, antes de cada [limpa a garganta] decisão
was made, all the citizens could debate.
ser tomada, todos os cidadãos podiam debater.
And so as a citizen, you were required
Assim, como cidadão, você era obrigado
to speak in front of others.
a falar em público.
And as a result, you even though you
E, como resultado, mesmo que você
could be a farmer, you had to educate
pudesse ser um agricultor, você teve que se instruir
yourself. You had to gain knowledge. You
.  Você precisava adquirir conhecimento.  Você
had to learn the art of speaking, what
teve que aprender a arte da oratória, o que
we call rhetoric.
chamamos de retórica.
And this allowed for
E isso possibilitou um
massive education
grande avanço na educação
and innovation in Greece.
e inovação na Grécia.
Um the polist because everyone had to
Um dos políticos, porque todos tiveram que
learn they had to change the writing
aprender, eles tiveram que mudar o
system from one of propaganda to one of
sistema de escrita de um sistema de propaganda para um sistema de
knowledge seeking. So they changed their
busca de conhecimento.  Então eles mudaram seu
writing system. So during the mian age
sistema de escrita.  Assim, durante a era média,
the wring system is called linear B.
o sistema de escrita era chamado de Linear B.
And line B um is a hard system to learn.
E o Linear B é um sistema difícil de aprender.
But that's the point.
Mas é exatamente essa a questão.
They want the writing system to be hard
Eles querem que o sistema de escrita seja difícil
to learn because then only the elite can
de aprender porque assim apenas a elite conseguirá dominá-
learn it. And that's what differentiates
lo.  E é isso que diferencia
the elite from the people, right? But
a elite do povo, certo?  Mas
now that everyone has to learn, you need
agora que todos precisam aprender,
you need a more efficient writing
você precisa de um sistema de escrita mais eficiente
system. And so they incorporated they
.  E assim, eles incorporaram e
created a new system called the
criaram um novo sistema chamado
alphabet.
alfabeto.
which is the same system [clears throat]
que é o mesmo sistema [limpa a garganta] que
we use today because it's so effective.
usamos hoje porque é muito eficaz.
Okay, so let me explain what the
Certo, então deixe-me explicar o que
alphabet is. [clears throat] All right,
é o alfabeto.  [Limpa a garganta] Muito bem,
so in the beginning when we first start
então, no começo, quando começamos
to write, we had pictograms. Okay, so
a escrever, tínhamos pictogramas.  Certo, então
this is the sun. This is the moon. Okay,
este é o sol.  Esta é a lua.  Certo,
sun and moon. As you can see,
sol e lua.  Como você pode ver,
these are just pictures of words. Okay,
estas são apenas imagens com palavras.  Certo,
that's the first step. But then people
esse é o primeiro passo.  Mas aí as pessoas
realize, you know what? We we actually
percebem, sabe de uma coisa?  Nós, na verdade,
don't have to write down. We actually
não precisamos anotar.  Na verdade,
don't have to draw down draw out the
não precisamos desenhar as
pictures. We can just use symbols. Okay.
figuras.  Podemos usar apenas símbolos.  OK.
So now you use symbols like maybe an O
Então agora você usa símbolos como talvez um O
and this. Okay. This is now becomes a
e isso.  OK.  Isso agora se torna um
sun moon.
sol e uma lua.
And then people realize you know what
E aí as pessoas percebem que, sabe, na
there actually a lot of words we cannot
verdade existem muitas palavras que não conseguimos
draw out. But if we make the symbol
extrair.  Mas se fizermos com que o símbolo
representing a sound as opposed to an
represente um som em vez de uma
idea, that' be a lot more efficient,
ideia, isso será muito mais eficiente,
right? And so now um you can create new
certo?  E agora você pode criar novas
words. This is the word now for monsoon
palavras.  Essa é a palavra agora para monção,
because all you're doing is you're
porque tudo o que você está fazendo é
adding two sounds together. Okay? And
juntar dois sons.  OK?  E
this is what I call a syllary. Okay? So
é a isso que eu chamo de sílaba.  OK?  Portanto, a sigla
linear B was a syllary.
B linear era uma sílaba.
And um the Chinese system is what I call
E o sistema chinês é o que eu chamo
an idoggram.
de iDoggram.
idiogram. Okay. So it's it's not
Idiograma.  OK.  Portanto, não
representing sounds, it's representing
representa sons, mas sim
ideas. All right? And then people
ideias.  Tudo bem?  E então as pessoas
realize, you know what,
percebem, sabe de uma coisa, que para ser
for it to be most efficient, to be most
mais eficiente, mais
flexible, to be most versatile, we can
flexível e mais versátil, podemos
just have the symbol represent a part of
simplesmente fazer com que o símbolo represente uma parte de
a sound. Okay? So rather than a complete
um som.  OK?  Assim, em vez de um
sound, just a part of a sound.
som completo, apenas uma parte de um som.
So now this becomes
Então agora isto se torna
M. This becomes S. Okay. And so you now
M. Isto se torna S. Ok.  E assim você
get the word sum.
obtém a palavra soma.
And this is where we get alphabet from.
E é daí que vem o alfabeto.
What the Greeks did was they added
O que os gregos fizeram foi adicionar
vowels to the system.
vogais ao sistema.
Okay. And this is the most efficient
OK.  E este é o
writing system in the world. It's really
sistema de escrita mais eficiente do mundo.  É muito
easy to learn as you know uh from
fácil de aprender, como você sabe pelas
English class as opposed to Chinese
aulas de inglês, ao contrário do chinês,
which is very hard to learn. Okay. So
que é muito difícil de aprender.  OK.
now you have the alphabet which
Agora você tem o alfabeto, que
increases literacy and learning
aumenta a alfabetização e o aprendizado
throughout the Greek world
em todo o mundo grego, servindo também como forma de
for entertainment. What they did was
entretenimento.  O que eles fizeram foi
they invited bars, poets to come and
convidar poetas e bardos para recitarem poemas e
give recital to talk about the legends
falarem sobre as lendas
of the past and this gave rise to the
do passado, e isso deu origem ao
poet of that time named Homer and we
poeta mais famoso daquela época, chamado Homero, sobre quem
will discuss Homer today. Okay. And so
falaremos hoje.  OK.  Assim,
in a in a centralized system, Homer
em um sistema centralizado, Homero
could not have have arisen because Homer
não poderia ter surgido, pois
would have would have been a
teria sido um
propagandist. But now in this
propagandista.  Mas agora, neste
decentralized system where everyone is
sistema descentralizado onde todos
looking for entertainment for knowledge
buscam entretenimento em vez de conhecimento,
Homer can arise and Homer will be the
Homero pode surgir e se tornar o
greatest poet of Greek civilization and
maior poeta da civilização grega, sendo
he's considered to be the father of
considerado o pai da
Greek civilization. Okay so we will
civilização grega.  Bem,
discuss Homer today and Homer is famous
hoje vamos falar sobre Homero. Homero é famoso
because he wrote two books the Iliad and
por ter escrito dois livros: a Ilíada e
the Odyssey actually he didn't write the
a Odisseia. Na verdade, ele não escreveu os
books he recited the the poetry and then
livros, ele recitava os poemas e depois
his students wrote it down because he
seus alunos os transcreviam, porque ele
himself was illiterate and we also think
próprio era analfabeto e também acreditamos que
he was blind. Okay, so the Iliad and the
era cego.  Certo, então a Ilíada e a
Odyssey are about the Trojan War. Okay,
Odisseia são sobre a Guerra de Troia.  Certo,
so let me explain to you what the Trojan
então deixe-me explicar o que foi a Guerra de Troia
is.
.
[snorts]
[bufa]
Okay, so um from last class you know
Ok, então, como vocês sabem da última aula,
that uh Troy was the center of the
Troy era o centro do
world. It was the heart and center of
mundo.  Era o coração e o centro do
global trade and that's why pirates kept
comércio mundial, e é por isso que os piratas continuavam
on raiding Troy. Okay. Now, as you also
a atacar Troia.  OK.  Como você também
know, facts become stories and stories
sabe, os fatos se transformam em histórias e as histórias
become exaggerated over time and that's
são exageradas com o tempo, e foi isso que
what gave us the legend of the Trojan
nos deu a lenda da
War. Okay. So, let's go over the um
Guerra de Troia.  OK.  Então, vamos revisar o
basic outline. So, there are uh the gods
esboço básico.  Então, existem os deuses
of Inman Olympus. The king god of course
do Olimpo Inman.  O deus rei, é claro,
is Zeus.
é Zeus.
And the three goddesses are Hera,
E as três deusas são Hera,
who is the queen god. They are Athena,
que é a rainha deusa.  São elas Atena,
the goddess of wisdom, and Aphrodite.
a deusa da sabedoria, e Afrodite.
who is the goddess of love. Okay. Hero
Quem é a deusa do amor?  OK.  A heroína
is the queen, the mother. Athena and
é a rainha, a mãe.  Atena e
Aphrodite are the daughter of Zeus. So,
Afrodite são filhas de Zeus.  Então,
it's one big family.
é uma grande família.
One day, um they discover a golden apple
Um dia, eles descobrem uma maçã dourada
on Mount Olympus. And the golden apple
no Monte Olimpo.  E a maçã dourada
says to the most beautiful in the world.
diz: "Para a mais bela do mundo."
So, of course, all three believe it must
Então, é claro, os três acreditam que deve
be mine. And so they fight and they
ser meu.  E assim eles brigam,
fight and they fight. And Zeus
brigam e brigam.  E Zeus
is going crazy because they won't stop
está ficando louco porque eles não param de
fighting. So Zeus has an idea. He will
brigar.  Então Zeus teve uma ideia.  Ele vai
have a contest.
realizar um concurso.
And on this contest, the golden apple
E nesta competição, a maçã dourada
will be awarded to one of the three.
será entregue a um dos três.
Okay. But now he needs to find someone
OK.  Mas agora ele precisa encontrar alguém
stupid enough to be the judge. And he
estúpido o suficiente para ser o juiz.  E ele
finds this person named Paris. And Paris
encontra uma pessoa chamada Paris.  E Paris
is a prince of Troy.
é um príncipe de Troia.
And so Paris meets the three goddesses
E assim Paris encontra as três deusas
and of course each goddess is trying to
e, claro, cada deusa está tentando
bribe Paris.
subornar Paris.
So Paris says Paris if you pick me
Então Paris diz: "Paris, se você me escolher,
I will give you a kingdom. I will make
eu lhe darei um reino."  Eu farei de
you a king. And Paris like that's a
você um rei.  E Paris, por exemplo, é uma
really attractive offer. Okay. Then
proposta realmente atraente.  OK.  Então
Athena says hey if you pick me I will
Atena diz: "Ei, se você me escolher, eu
give you all the wisdom in the world.
lhe darei toda a sabedoria do mundo."
you will be the wisest man in the world.
Você será o homem mais sábio do mundo.
And Paris like, okay, that sounds cool.
E Paris ficou tipo, ok, isso parece legal.
Sure. And then Aphrodite says,
Claro.  E então Afrodite diz: "
I'm going to give you the hottest girl
Vou te dar a garota mais linda
in the world. And Paris is like, yes,
do mundo."  E Paris pensa: "Sim, é isso que
that's what I want, man. Okay. So, he
eu quero, cara."  OK.  Então, ele
marries Helen.
se casa com Helen.
Um, this this this may sound strange to
Hum, isso pode soar estranho para
you. like why would you give up power
você.  Tipo, por que você abriria mão do poder
and wisdom for you know sex and so I was
e da sabedoria por sexo? Então eu estava
talking to my wife about this cuz I I
conversando com minha esposa sobre isso porque eu
didn't understand Paris's choice right
não entendia a escolha de Paris, né?
and she said of course you pick Helen
E ela disse: "Claro que você escolheu Helen,
because what matters to guys is status
porque o que importa para os caras é status,
face right [snorts] you're a king but
né?" [bufa] "Você é um rei, mas
there are lots of other kings you have
existem muitos outros reis. Você tem
wisdom but like who knows you have
sabedoria, mas quem sabe se você tem
wisdom right but hey if you're walking
sabedoria, né? Mas, ei, se você está andando
around the world with like the hottest
pelo mundo com a mulher mais linda do planeta,
you feel good about yourself. Okay, so
você se sente bem consigo mesmo."  Certo, então é
of course you pick Helen. So there you
claro que você escolhe a Helen.  Pronto, aí está
go. My my wife knows more than I do. All
.  Minha esposa sabe mais do que eu.  Muito
right, but anyway, so now
bem, mas enfim, agora
this is a problem because now Hera and
isso é um problema porque Hera e
Athena are pissed off and they want
Atena estão furiosas e querem
revenge. In fact, they're so pissed off
vingança.  Na verdade, eles estão tão furiosos que
they decide they're going to destroy not
decidem destruir não
just Paris, but the entire Trojan
apenas Paris, mas todo o
people.
povo troiano.
Okay, they're going to wipe out Troy
Certo, eles vão apagar Troia
from the face of the earth. They want
da face da Terra.  Eles querem
revenge. Another problem is at this time
vingança.  Outro problema é que, nessa época,
Helen is married to Menalos who is the
Helena era casada com Menalos,
king of Sparta and his brother is
rei de Esparta, e seu irmão era
Agammanon who is the king of Argos and
Agammanon, rei de Argos, sendo que
Spartan Argos are the two most powerful
Argos espartana era um dos dois lugares mais poderosos
places in Greece. So Agamman is the king
da Grécia.  Portanto, Agamman é o rei
of kings. He is the king of mine Greece.
dos reis.  Ele é o rei da minha Grécia.   Então
And so they organize this huge army to
eles organizaram esse enorme exército para
attack Troy to
atacar Troia e
retrieve Helen. Okay.
resgatar Helena.  OK.
Um and this will go on for 10 years,
E isso vai continuar por 10 anos,
this battle in Troy. And this will give
essa batalha em Troia.  E isso dará
rise to many legends that Homer will use
origem a muitas lendas que Homero usará
to entertain the Greek people after the
para entreter o povo grego após a
fall of the Minian Empire. Two of the
queda do Império Mínio.  Dois dos
most famous heroes of this time and
heróis mais famosos dessa época, e
there are like hundreds, okay, are
existem centenas, são
Achilles
Aquiles
and and Odysius. Odysius is known for
e Odisseu.  Odisseu é conhecido por
being the wisest of the Greeks, the
ser o mais sábio dos gregos, o
greatest strategist. Achilles is known
maior estrategista.  Aquiles é conhecido
for being the bravest warrior. Okay. Um,
por ser o guerreiro mais corajoso.  OK.  Bem,
Odysius will come up with the idea of
Odisseu terá a ideia do
the Trojan horse, which is what ends the
cavalo de Troia, que é o que põe fim à
war. Because, as you know, what will
guerra.  Porque, como vocês sabem, o que vai
happen is the Greeks will sneak inside a
acontecer é que os gregos vão se esconder dentro de um
horse, a wooden horse, pretend that it's
cavalo, um cavalo de madeira, fingindo que é
a gift to the Trojans. The Trojans will
um presente para os troianos.  Os troianos
take the horse inside the city. The
levarão o cavalo para dentro da cidade.  Os
Greeks will sneak out at night and kill
gregos sairão sorrateiramente à noite e matarão
everyone. Okay. All right. So, that's
todos.  OK.  Tudo bem.  Então, essa é
the um
a
story of the Trojan War.
história da Guerra de Troia.
What Homer will do is he will take this
O que Homer fará é pegar essa
epic, okay, this legend and turn it into
epopeia, essa lenda, e transformá-la em
a great story. He does not tell the
uma grande história.  Ele não conta a
whole story. He only tells a part of the
história toda.  Ele conta apenas parte da
story. He tells a story of the battle
história.  Ele conta a história da batalha
between Achilles and Eggman. Okay, so
entre Aquiles e Eggman.  Certo, então
let's go over the plot of the Iliad.
vamos analisar o enredo da Ilíada.
Okay, the Iliad.
Certo, a Ilíada.
All right. So the story begins like
Tudo bem.  Então a história começa assim
this.
.
Egay Menon
Egay Menon
has arrived in Troy with his entire
chegou a Troia com todo o seu
army. But Troy is a walled city and
exército.  Mas Troia é uma cidade murada e
these guys are pirates. So they cannot
esses caras são piratas.  Então eles não podem
uh destroy Troy. So what they what they
destruir Troia.  Então, o que eles
do is well they're pirates. So they go
fazem é... bem, eles são piratas.  Então eles vão
and they go and raid other islands that
e vão e saqueiam outras ilhas que
are allies of Troy. And what they do is
são aliadas de Troia.  E o que eles fazem é
they capture booty which includes
capturar pessoas, incluindo
beautiful young girls. Okay? And they
lindas jovens.  OK?  E eles
have these girls as sex slaves. Now the
mantêm essas garotas como escravas sexuais.  Agora, o
custom of war is that if a girl belongs
costume da guerra é que, se uma garota pertence
to a powerful family, that family can
a uma família poderosa, essa família pode
choose to ransom her back and you have
optar por resgatá-la e você tem que
to give her back. Okay. Now it turns out
devolvê-la.  OK.  Acontece
that Agameanon likes his girl, but she's
que Agamenon gosta da sua amada, mas
she's the daughter of a powerful priest.
ela é filha de um sacerdote poderoso.
And the priest says, "Give me back my
E o padre disse: "Devolva-me a minha
girl and I'll give you a lot of money."
filha e eu lhe darei muito dinheiro."
And man says, "No, I like her and I'm
E o cara diz: "Não, eu gosto dela e estou
lonely, so screw off." So this priest
sozinho, então me deixa em paz."  Então esse sacerdote
gets angry and prays to Apollo and
ficou com raiva e rezou para Apolo, e
Apollo unleashes a plague on the Greeks
Apolo desencadeou uma praga sobre os gregos
and everyone's dying. Okay? And so
e todos morreram.  OK?  Então
Achilles
Aquiles
discovers what's happened and he
descobre o que aconteceu e
confronts Agamenon in a war council and
confronta Agamenon em um conselho de guerra,
he says, "Ega Manon, you have to give
dizendo: "Ega Manon, você tem que
the girl back or else we're all going to
devolver a garota ou todos nós vamos
die here." And says, "Fine, I will give
morrer aqui."  E diz: "Tudo bem, eu a
her back, but only in the condition that
devolverei, mas apenas com a condição de que
I take your girl." And of course,
eu fique com a sua garota."  E, claro,
Achilles is pissed off. He's like,
Aquiles está furioso.  Ele disse algo como:
"That's not fair." And like, "Too bad.
"Isso não é justo."  E tipo, "Que pena.
I'm king." And so, Achilles says, "Fine,
Eu sou o rei."  Então, Aquiles diz: "Tudo bem,
but I will never fight for you ever
mas eu nunca mais lutarei por vocês
again. I'm going to let the Trojans
. Vou deixar os troianos
destroy you
destruírem vocês
here. I'm going to I'm the greatest war
aqui. Vou participar da maior guerra
in the world. I'm going to sit back and
do mundo. Vou ficar de braços cruzados e
I'm let the Trojans destroy you. Okay.
deixar os troianos destruírem vocês. Certo."
So after after that meeting, Achilles
Depois dessa reunião, Aquiles
goes to his mother who's a goddess. Her
vai até sua mãe, que é uma deusa. O
name is Fetus and she's a river goddess.
nome dela é Feto e ela é uma deusa dos rios.
And and Achilles says to Fadius,
E Aquiles diz a Fádio:
"Listen, mother, could you help me out?
"Escute, mãe, você poderia me ajudar?"
Could you tell Zeus to help the
Você poderia pedir a Zeus para ajudar os
Trojans?" The reason why is I want the
troianos? O motivo é que eu quero que os
Greeks to lose so that they beg me to
gregos percam para que me implorem para
save them.
salvá-los.
I came to Troy to be a hero.
Eu vim a Troia para ser um herói.
So
Então,
let the Trojans win and then I'll come
deixe os troianos vencerem e então eu irei
and save the Greeks and I'll be a great
salvar os gregos e serei um grande
hero. So that's what Fetus does. And
herói. É isso que Feto faz. E
Hector,
Heitor,
who is the prince of Troy, okay, he's
que é o príncipe de Troia, certo, ele é
brother to Paris. He discovers that
irmão de Páris. Ele descobre que
Achilles is absent from the battlefield.
Aquiles está ausente do campo de batalha.
So he leads the Trojans against the
Então ele lidera os troianos contra os
Greeks and they're destroying the
gregos e eles estão destruindo os
Greeks. They're at the point where sorry
gregos. Eles estão no ponto em que, quer dizer,
at the point where they've almost
no ponto em que quase
reached the Greek ships and they want to
alcançaram os navios gregos e querem
burn down the Greek ships because if
incendiá-los porque, se
they do that the Greeks cannot resupply
fizerem isso, os gregos não poderão se reabastecer
themselves and they will all die in
e todos morrerão em
Troy. And so at this point Odysius and
Troia. E então, neste ponto, Odisseu e
the other Greeks say to Eggmanon, "You
os outros gregos dizem a Egmanon: "
know what? We need Achilles. Please
Sabe de uma coisa?  Precisamos de Aquiles.  Por favor, por
please get Achilles back into the
favor, tragam Aquiles de volta para o
battlefield." And says, "Fine. Tell him
campo de batalha." E diz: "Tudo bem."  Diga
this. Tell him I will give him my
isso a ele.  Diga a ele que lhe darei minha
daughter in marriage. I will give him
filha em casamento.  Eu lhe darei
all the treasure in the world if he
todos os tesouros do mundo se ele
comes and fights for us. So Adysius and
vier e lutar por nós.  Então Adísio e
the Greeks go to Achilles and says,
os gregos foram até Aquiles e disseram:
"Please, please, please help us." And
"Por favor, por favor, por favor, nos ajude."  E
Achilles says, "Nope." Why? Because Agon
Aquiles responde: "Não."  Por que?  Porque Agon
is not here. Where's Agame, man? I don't
não está aqui.  Cadê o Agame, cara?  Eu não
need his daughter. I don't need all this
preciso da filha dele.  Eu não preciso de todo esse
money in the world. I'm going to die
dinheiro do mundo.  De
anyway in battle. So screw off. Okay. So
qualquer forma, vou morrer em batalha.  Então, vá se [ __ ].  OK.
now
Agora
Achilles and Eggman are stuck because
Aquiles e Eggman estão num impasse, porque
Achilles wants Eggman to apologize, but
Aquiles quer que Eggman peça desculpas, mas
Eggman doesn't want to lose face. So
Eggman não quer perder a sua reputação.  Portanto,
there's a real threat that the Trojans
existe uma ameaça real de que os troianos
will destroy the entire Greek army.
destruam todo o exército grego.
Okay? And they're about to reach the
OK?  E eles estão prestes a alcançar os
ships and burn down the ships. And
navios e incendiá-los.  E
Achilles is watching this and he's like,
Aquiles está observando isso e pensando:
"Why aren't the Greeks coming and
"Por que os gregos não vêm
begging me again?" Okay? He wants the
me implorar novamente?"  OK?  Ele quer que os
Greeks to constantly beg him so he can
gregos implorem constantemente para que ele possa
say no. And the Greeks and the Greeks
dizer não.  E os gregos
are like, "We know that. So we're not
disseram: "Nós sabemos disso. Então,
we're not going to come." So then what
não vamos vir."  Então, o que
happens is Achilles, he's so nervous
acontece é que Aquiles fica tão nervoso
that he sends Petroles, who is his
que envia Petróleos, seu
lieutenant, to go talk to the Greeks and
tenente, para falar com os gregos e
say, "Hey man, what's going on? Do you
dizer: "Ei, cara, o que está acontecendo? Vocês
need Achilles help?" And the Greeks say
precisam da ajuda de Aquiles?"  E os gregos lhe disseram: "
to him, Petroas,
Petroas,
we know Achilles, he's got this terrible
nós conhecemos Aquiles, ele tem um
temper. He's not going to come save us,
temperamento terrível."  Ele não vai vir nos salvar,
but maybe you can save us, Petroles. And
mas talvez você possa nos salvar, Petroles.  E o
chocolate says, "Yes, I can be the hero
chocolate diz: "Sim, agora eu posso ser o herói
now." So he runs back to Achilles and
."  Então ele corre de volta para Aquiles e
says, "Achilles, you We're all
diz: "Aquiles, seu idiota. Vamos todos
going to die here. Let me go fight." And
morrer aqui. Deixe-me ir lutar."  E
Achilles is like, "Fine, you you can go
Aquiles disse algo como: "Tudo bem, você pode ir
fight, but only the condition that you
lutar, mas apenas com a condição de que
just save the ships and you do not push
salve os navios e não empurre
the Trojans back to Troy." Okay, that's
os troianos de volta para Troia."  Ok, essa é a
my glory. Do not steal my glory. So, of
minha glória.  Não roube a minha glória.  Então, é
course, what Procus does is he tries to
claro, o que Procus faz é tentar
win all the glory for himself. He forces
ganhar toda a glória para si mesmo.  Ele força
a duel between himself and Hector and
um duelo entre si e Heitor, e
Hector kills Petetrois. Now Achilles is
Heitor mata Pedro.  Agora Aquiles está
pissed off and and Achilles is like
furioso e pensa: "Que se dane!"
screw this. I'm going to go kill Hector.
Vou matar Hector.
Okay, so now Eggmanon and Achilles are
Ok, então agora Eggmanon e Aquiles são
best friends because they both want to
melhores amigos porque ambos querem
kill Hector. Achilles duels Hector,
matar Heitor.  Aquiles duela com Heitor, o
kills him, and he is now the greatest
mata e torna-se o maior
warrior in the world. He's proven
guerreiro do mundo.  Ele provou
himself to be greatest hero in the
ser o maior herói do
world. He's saved the Greeks. He's
mundo.  Ele salvou os gregos.  Ele
killed Hector. He's adventurous friend
matou Hector.  Ele é Petolis, um amigo aventureiro
Petolis. He should be the happiest man
.  Ele deveria ser o homem mais feliz
in the world, right?
do mundo, não é?
And this is the genius homework. He now
E esta é a tarefa de casa genial.  Ele agora está
falls into a deep depression. He
mergulhado em uma profunda depressão.  Ele
mutilates Hector's body. He ties
mutila o corpo de Heitor.  Ele amarra o
Hector's body to his chariot and rides
corpo de Heitor à sua carruagem e sai cavalgando ao
around the city of Troy. And all the
redor da cidade de Troia.  E todos os
Trojans are screaming in horror. The
troianos estão gritando de horror.  Os
gods are like, "This is disgusting,
deuses estão tipo, "Isso é nojento,
man." The Greeks are like, "No, man.
cara."  Os gregos pensaram: "Não, cara.
This is a war crime. We don't want to
Isso é um crime de guerra. Não queremos nos
get involved. Okay. Achilles is going
envolver. Certo. Aquiles está
crazy. He can't sleep. He can't eat. All
enlouquecendo. Ele não consegue dormir. Não consegue comer. Tudo o que
he can do is mutilate Hector's body. All
ele consegue fazer é mutilar o corpo de Heitor. Muito
right. So now, so now the gods are
bem. Então, agora os deuses estão
watching this and saying, "You know
observando isso e dizendo: "Sabe de uma
what? Um, we shouldn't allow this
coisa?  Hum, não devemos permitir isso
because this is a war crime and Hector
porque é um crime de guerra e Hector
was always um a good subject. So let's
sempre foi um bom sujeito.  Então vamos
broker a piece between Achilles and Pry
intermediar um acordo entre Aquiles e Pry,
who is the father of Hector. Okay,
que é o pai de Heitor.  Certo,
because in this world it's important to
porque neste mundo é importante
bury the dead because only by burying
enterrar os mortos, pois somente enterrando-os
the dead can they find eternal peace.
eles podem encontrar a paz eterna.
Okay, so Prime wants wants a body back.
Ok, então Prime quer seu corpo de volta.
So Prime himself cannot sleep and both
Assim, o próprio Prime não consegue dormir, e tanto
Achilles and Prime agree to this deal.
Aquiles quanto Prime concordam com esse acordo.
The gods send Prime into Achilles tent
Os deuses enviam Prime para a tenda de Aquiles,
and Achilles is busy. Okay, Achilles is
e Aquiles está ocupado.  Ok, Aquiles está
distracted and Prime is sitting next to
distraído e Prime está sentado ao lado
him. And at this point, what Prime can
dele.  E nesse ponto, o que Prime pode
do is take a dagger and stab Achilles in
fazer é pegar uma adaga e apunhalar Aquiles no
the neck and avenge his son, right?
pescoço para vingar seu filho, certo?   Em vez disso,
What he does instead is he kneels down
ele se ajoelha
before
diante de
Achilles and kisses his hand. He submits
Aquiles e beija sua mão.  Ele se submete
himself before Achilles.
perante Aquiles.
And Achilles is so
E Aquiles fica tão
aed by this that he recognizes that Pry
comovido com isso que reconhece que Pry
is the greater hero. That Pry has more
é o herói maior.  Que Pry tem mais
courage than he does. And now Achilles
coragem do que ele.  E agora Aquiles
submits to Pryam.
se submete a Pryam.
And the two forgive each other and
E os dois se perdoam e
weep together. And this is how the idiot
choram juntos.  E é assim que o idiota
ends. Okay, this is a story
termina.  Bem, esta é uma história
that tells us that the real battlefield
que nos mostra que o verdadeiro campo de batalha
is not out there in the shores of Troy.
não está lá nas praias de Troia.
The real battle is inside our human
A verdadeira batalha se trava dentro do nosso
heart. Okay. Why does a Achilles fall
coração humano.  OK.  Por que Aquiles entra
into depression? Because he himself
em depressão?  Porque ele próprio
knows he's he's the one guilty for
sabe que é o culpado pelo
killing of Petetrois.
assassinato de Petetrois.
Maybe it was Hector who
Talvez tenha sido Heitor quem
killed Hecles, but it was Achilles who
matou Hécles, mas foi Aquiles quem
made it possible. Why? Because number
tornou isso possível.  Por que?  Primeiro
one, Achilles didn't have to get in a
, porque Aquiles não precisava se envolver numa
stupid fight with a mountain. Okay.
briga estúpida com uma montanha.  OK.   Em
Number two is when the Greeks came came
segundo lugar, quando os gregos vieram
to beg, Achilles could have could have
implorar, Aquiles poderia ter
said yes. Okay. And then number three is
dito sim.  OK.  E em terceiro lugar,
Achilles did not have to send Metropolis
Aquiles não precisou enviar Metrópolis
into battle.
para a batalha.
So Achilles know in his heart that he
Assim, Aquiles sabia em seu coração que
was guilty and as such he could not
era culpado e, como tal, não conseguia
forgive himself
se perdoar,
and so he fell into depression and so
caindo em depressão. Portanto,
pry by forgiving Achilles allow Achilles
perdoar Aquiles permitiu que ele se
to forgive himself.
perdoasse.
Okay so it's it's a problem of
Bem, é um problema de
forgiveness and this is the hardest
perdão, e esse é o problema mais difícil
problem in human society. How do you
da sociedade humana.  Como
forgive those who've done wrong to you?
perdoar aqueles que lhe fizeram mal?
And how do you forgive yourself for
E como você se perdoa por ter feito
doing wrong unto others? This is the
mal aos outros?  Este é o
hardest problem in human society. If you
problema mais difícil da sociedade humana.  Se você
if you can solve this problem, you you
conseguir resolver esse problema,
can now create a great civilization.
poderá criar uma grande civilização.   Foi isso que
That's what Homer did. Okay? Homer
Homer fez.  OK?  Homero
showed us that this is the greatest
nos mostrou que esse é o maior
problem in the human heart. And when we
problema do coração humano.  E quando nos
forgive each other, we make the world a
perdoamos uns aos outros, fazemos do mundo um lugar
new. We rejuvenate the world. We change
novo.  Nós revitalizamos o mundo.  Transformamos
the world from one of the destruction
o mundo de um lugar de destruição
into one of vitality. Okay. Pry him by
em um lugar de vitalidade.  OK.  Ele o convence
sacrificing himself by having the
sacrificando-se, tendo a
courage to forgive Achilles.
coragem de perdoar Aquiles.
Change the destiny of himself and his
Mudar o destino de si mesmo e de seu
son Hector because Achilles
filho Heitor, pois Aquiles
gave Hector back and told Pam, "Not only
devolveu Heitor e disse a Pam: "Não só
will I give your son back, but I will
devolverei seu filho, como também
make sure that you have enough time to
garantirei que você tenha tempo suficiente para
ensure a proper funeral for Hector."
providenciar um funeral digno para Heitor."   O
Achilles himself will ensure the Greeks
próprio Aquiles garantirá que os gregos
will not attack Troy during the funeral.
não ataquem Troia durante o funeral.
Okay. And that's the beauty power of
OK.  E esse é o poder da beleza
the Iliad. It is the most shocking
da Ilíada.  É o final mais chocante de todos os tempos
ending ever. It's the most beautiful,
.  É o final mais belo,
the most poignant, the most tragic
mais comovente, mais trágico de todos os tempos
ending ever.
.
Even today, we cannot match it. So the
Ainda hoje, não conseguimos igualar isso.  Então a
question now is how is it that home and
questão agora é como é possível que os
the Greeks had such wisdom and today
gregos e suas nações tivessem tanta sabedoria e nós hoje
we don't
não a temos,
and the answer is their minds were
e a resposta é que suas mentalidades eram
different back then than they are today.
diferentes naquela época do que são hoje.
Okay. So let me explain why.
OK.  Então, deixe-me explicar o porquê.
[snorts]
[bufa]
Okay. So you know from psychology that
Ok.  Como você sabe pela psicologia,
we have two hemispheres in the brain.
temos dois hemisférios no cérebro.
Okay. A right hemisphere and a left
OK.  Um hemisfério direito e um
hemisphere. The right hemisphere is a
hemisfério esquerdo.  O hemisfério direito é o
caring hemisphere. The left is the
hemisfério criativo, emocional e carinhoso.  O lado esquerdo é o
hemisphere. Okay? So, right does art,
hemisfério lógico, analítico e utilitário.  OK?  Então, quem destro faz arte,
maybe left does math. Okay? We know this
talvez quem destro faça matemática.  OK?  Sabemos disso
from simple psychology. Now there's an
através de princípios básicos da psicologia.  Existe um
American psychologist
psicólogo americano
psychologist named Julian James
chamado Julian James que
and he proposes a really interesting
propõe uma teoria realmente interessante
theory. His theory is actually what's
.  A teoria dele é que, na verdade, o que
happening is the right hemisphere is
acontece é que o hemisfério direito
receiving information from the universe
recebe informações das
vibrations from the universe and the
vibrações do universo e o
left hemisphere is interpreting this
hemisfério esquerdo interpreta essas
information into reality.
informações, transformando-as em realidade.
Okay.
OK.
All right. So remember we we discussed
Tudo bem.  Então, lembrem-se de que discutimos sobre
Kant. What what does Emanuel Khan say?
Kant.  O que Emanuel Khan diz?
Emanuel Kant says that
Emanuel Kant afirma que existem
there are two realities. The nomina the
duas realidades.  O nome do
world the things in themselves and the
mundo são as coisas em si mesmas e os
phenomena the things to us.
fenômenos são as coisas para nós.
Okay. So what happens is that our brain
OK.  O que acontece é que nosso cérebro
interacts with the nomina and then
interage com o nomina e depois o
filters it back into the phenomena.
filtra de volta para o fenômeno.
Okay. And it uses a filter time and
OK.  E utiliza um filtro de tempo e
space
espaço
in order to perceive things. Okay.
para perceber as coisas.  OK.
Gu Hegel says that this nomenai is the
Gu Hegel diz que este nomenai é a
gist. Okay. The universe. And as we
essência.  OK.  O universo.  E, como já
discussed the universe are just
discutimos, o universo é composto apenas de
vibrations. Okay. Vibrations.
vibrações.  OK.  Vibrações.
And so if you apply all this to this
Portanto, se aplicarmos tudo isso a essa
theory, what's happening is our right
teoria, o que acontece é que o nosso
brain is receiving these vibrations and
hemisfério direito recebe essas vibrações e o
then our left brain is just is
nosso hemisfério esquerdo simplesmente
transforming these vibrations into
transforma essas vibrações em
everyday reality. Okay. Then the
realidade cotidiana.  OK.  A
question then is how do we interpret
questão então é: como interpretamos
these vibrations? Well, for most of
essas vibrações?  Bem, durante a maior parte da
human history, we've interpret them as
história da humanidade, nós os interpretamos
just gods and spirits.
simplesmente como deuses e espíritos.
Okay?
OK?
And even though it's not factual, it is
E embora não seja factual, é
truthful in that it allows us to better
verdadeiro na medida em que nos permite
understand the universe and it better
compreender melhor o universo e a nós
allows us to understand ourselves. Okay?
mesmos.  OK?
By embracing this model
Ao adotarmos esse modelo
of the brain, we have access to wisdom.
do cérebro, temos acesso à sabedoria.
Okay? The wisdom of Homer and the
OK?  A sabedoria de Homero e dos
Greeks. And that's why back then
gregos.  E é por isso que, naquela época,
the Greeks are much more creative and
os gregos eram muito mais criativos e
wise than we are today. Okay, does that
sábios do que nós somos hoje.  Certo,
make sense? Okay, because what we've
faz sentido?  Bem, o que fizemos
done today is we've shut off this part
hoje foi descartar essa parte,
by saying nope, all that matters is
dizendo que não, tudo o que importa é
science,
ciência,
logic and materialism. Okay, so we've
lógica e materialismo.  Ok, então
shut down the right brain
desligamos o hemisfério direito do cérebro
and we only use left brain today. That's
e hoje usaremos apenas o hemisfério esquerdo.  É por isso que
why we are less creative.
somos menos criativos.
Right? So that's the argument I will
Certo?  Então, esse é o argumento que vou apresentar
make to you today. All right.
a vocês hoje.  Tudo bem.
Let's continue.
Vamos continuar.
All right. The great big bang the
Tudo bem.  O grande Big Bang: o
beginning of Greek civilization. All
início da civilização grega.  Tudo
right. So this is Julian James. Okay.
bem.  Este é Julian James.  OK.
and he wrote a book called the origin of
E ele escreveu um livro chamado "A origem da
consciousness in the breakdown of the
consciência na ruptura do
bicchimeal brain. Okay, bicyal mind is
cérebro bicúmulo".  Bem, o cérebro bicíclico é
just the left and right hemisphere and
simplesmente o hemisfério esquerdo e o direito, e
these two work together. The right is
esses dois trabalham juntos.  A direita é
the receiver of the universe. The left
a receptora do universo.  A esquerda
is the interpreter of the universe.
é a intérprete do universo.
All right. So he gives an example of
Tudo bem.  Então ele dá um exemplo disso
this. Okay. Why is it that in ancient
.  OK.  Por que será que na
times when kings died, we buried them
antiguidade, quando os reis morriam, os enterrávamos
with lots and lots of gifts. We bury
com muitos e muitos presentes?  Nós
them as though they were still alive.
os enterramos como se ainda estivessem vivos.
And the answer is from our perspective
E a resposta é que, da nossa perspectiva,
they were still alive. Okay. The burial
eles ainda estavam vivos.  OK.  O sepultamento
of the important dead as if they still
de pessoas importantes como se ainda estivessem
lived is common to almost all these
vivas é comum a quase todas essas
ancient cultures whose architecture we
culturas antigas cuja arquitetura
have just looked at. This practice has
acabamos de analisar.  Essa prática
no clear explanation except that their
não tem uma explicação clara, exceto pelo fato de que suas
voices were still being heard by the
vozes ainda eram ouvidas pelos
living and were perhaps demanding such
vivos e talvez estivessem exigindo tal
accommodation. These dead kings propped
acomodação.  Esses reis mortos, erguidos
up on stones whose voices were
sobre pedras e cujas vozes eram
hallucinated by the living were the
alucinadas pelos vivos, eram os
first gods. Okay, does that make sense
primeiros deuses.  Certo, isso faz sentido
to you?
para você?
We lived in a world where we're using
Vivíamos em um mundo onde usávamos
both our left and right hemispheres and
ambos os hemisférios cerebrais, esquerdo e direito, e,
as such we saw spirits, dietes, gods all
como tal, víamos espíritos, divindades e deuses ao nosso redor
around us. Okay, we interacted with them
.  Ok, interagimos com eles
and they gave us both inspiration as
e eles nos inspiraram e
well as motivation.
motivaram.
Okay, and so um this is a Viking
Certo, então, este é um
ship burial where a king is being buried
enterro em navio viking, onde um rei é sepultado
with his ship and his horses as though
com seu navio e seus cavalos como se
he was still alive. Okay? Because from
ainda estivesse vivo.  OK?  Porque, da
their perspective, he's still alive.
perspectiva deles, ele ainda está vivo.
He's still able to give us his wisdom.
Ele ainda é capaz de nos transmitir sua sabedoria.
This is the cult of the skull, which is
Este é o culto da caveira, que é o que
what we found in most Neolithic
encontramos na maioria das
cultures, okay? The most the earliest
culturas neolíticas, ok?  As primeiras
agricultural societies. Why? because
sociedades agrícolas.  Por que?  Porque
they practice ancestor worship and they
praticam o culto aos ancestrais e
believe that these skulls were living
acreditam que esses crânios eram seres vivos
and they could help you access the dead
e que poderiam ajudar a acessar os mortos
in the spirit world and and and draw
no mundo espiritual, além de extrair
wisdom and inspiration from them.
sabedoria e inspiração deles.
This is a book the constant serpent by
Este é o livro "A Serpente Constante", de
Jurian Narby. Okay. And he tells us that
Jurian Narby.  OK.  E ele nos diz que
listen, if you just do some basic
, se você fizer uma
research, this understanding of the
pesquisa básica, essa compreensão do
universe where our right brain receives
universo, onde nosso hemisfério direito recebe os
spirits and left brain interprets it in
espíritos e o hemisfério esquerdo os interpreta como
reality, it makes a lot of sense. Okay?
realidade, faz muito sentido.  OK?
Because all the the entire universe is
Porque todo o universo em si é
itself consciousness.
consciência.
Okay? It's all mind and matter is just
OK?  Tudo é mente, a matéria é apenas
what we perceive.
o que percebemos.
I began my investigation with the
Iniciei minha investigação com o
ignimma of plant communication. Okay?
ignimma da comunicação vegetal.  OK?   As
plants are able to communicate with with
plantas são capazes de se comunicar umas com as
each other. We know the scientifically.
outras.  Sabemos disso cientificamente.
I went to accept the idea that
Cheguei a aceitar a ideia de que as
hallucinations could be a source of
alucinações poderiam ser uma fonte de
verifiable information. Okay? So, if you
informação verificável.  OK?  Portanto, se você
feel as though a spirit is talking to
sentir como se um espírito estivesse falando com
you, maybe the spirit really is talking
você, talvez o espírito esteja realmente falando
to you. And I end up with a hypothesis
com você.  E acabo chegando a uma hipótese que
suggesting that a human mind can
sugere que a mente humana pode
communicate and defocalize consciousness
se comunicar e desfocalizar a consciência
with the global network of DNA based
com a rede global da vida baseada no DNA
life. All this contradicts principles of
.  Tudo isso contradiz os princípios do
western knowledge. Okay. So all the
conhecimento ocidental.  OK.  Portanto, todo o
entire universe is consciousness. Plants
universo é consciência.  As plantas
have it, animals have it, we have it.
têm isso, os animais têm isso, nós temos isso.
And therefore, if we open our minds,
Portanto, se abrirmos nossas mentes,
we're able to communicate with the
seremos capazes de nos comunicar com
entire universe and draw insight.
todo o universo e obter insights.
All right? And he goes on,
Tudo bem?  E ele continua: os
scientists know this, and our greatest
cientistas sabem disso, e nossas maiores
discoveries came from scientists who
descobertas vieram de cientistas que
embraced the consciousness of the
abraçaram a consciência do
universe. Many of science's central
universo.  Muitas das ideias centrais da ciência
ideas seem to come from beyond the
parecem vir de além dos
limits of rationalism. Renee Deart
limites do racionalismo.  Renee Deart
dreams of an angel who explains the
sonha com um anjo que lhe explica os
basic principles of materialistic
princípios básicos do
rationalism to him. Albert Einstein
racionalismo materialista.  Albert Einstein,
daydreams in a tram approaching another
divagando em um bonde que se aproximava de outro,
and conceives the theory of relativity.
concebe a teoria da relatividade.
James Watson scribbles on a newspaper in
James Watson rabisca em um jornal dentro de
a train then rides his bicycle to reach
um trem e depois anda de bicicleta até chegar
the conviction that DNA has the form of
à conclusão de que o DNA tem a forma de
a double helix. Okay, so it's almost as
uma dupla hélice.  Bem, é quase como se
though a spirit is telling the secrets
um espírito estivesse revelando os segredos
of the universe to the scientists.
do universo aos cientistas.
So, and just ask yourself these
Então, basta se fazer essas
questions and you will understand that
perguntas e você entenderá que
maybe the universe is consciousness,
talvez o universo seja consciência,
right? So, these questions are sometimes
certo?  Então, essas perguntas acontecem porque às vezes
you think of someone and then boom, that
você pensa em alguém e, de repente, essa
person calls you. Is that strange? Has
pessoa te liga.  Isso é estranho?
that ever happened to you? Do you feel
Isso já aconteceu com você?  Você tem a sensação de estar
as though you're being watched all the
sendo observado o
time? Do you feel as though you're an
tempo todo?  Você se sente como um
actor on a stage?
ator em um palco?
Do you sometimes feel you're compelled
Você às vezes sente que é compelido(a)
to act as though something hasn't
a agir como se algo não tivesse
control of your body? Okay. Possession.
controle sobre o seu corpo?  OK.  Posse.
Why do certain ideas pop in your head
Por que certas ideias surgem na sua cabeça
all of a sudden? Do you sometimes feel
de repente?  Você às vezes sente
as though something planted an idea into
como se algo tivesse plantado uma ideia em
you? Why do you have dreams? Where do
você?  Por que você tem sonhos?  De onde vêm os
dreams come from? What do dreams mean?
sonhos?  Qual o significado dos sonhos?
Do you sometimes feel as though you know
Você às vezes tem a sensação de saber
what someone else is thinking? Okay. Is
o que outra pessoa está pensando?  OK.
it possible you're sitting with a friend
É possível que você esteja sentado com um amigo
and you know exactly what your friend is
e saiba exatamente o que ele está
thinking even though you're not talking?
pensando, mesmo sem vocês estarem falando?
Do you think sometimes that you're
Você já teve a sensação de estar
having a conversation with a friend
conversando com um amigo
inside your head? Okay, so your friend
dentro da sua cabeça?  Certo, então seu amigo
is not there but you're having a
não está presente, mas você está
conversation with your friend. Do you
conversando com ele.  Você
feel as though you have a guardian
sente como se tivesse um
angel? Okay, I'm sure you know you're
anjo da guarda?  Ok, tenho certeza que você sabe que é
too shy to say this, but I'm sure that
tímido(a) demais para dizer isso, mas tenho certeza que
you feel as though there is a spirit
você sente que existe um
world, right?
mundo espiritual, certo?
Okay, these were not mysteries and
Bem, antes isso não era um mistério nem uma
questions before because everyone
questão, porque todos
assumed we lived alongside spirits,
presumiam que vivíamos ao lado de espíritos,
angels, and demons. Okay,
anjos e demônios.  Bem,
today we ask these questions before they
hoje fazemos essas perguntas, mas antes
didn't ask these questions because
não as fazíamos porque
everyone just assume that yeah, of
todos simplesmente presumiam que sim,
course, we live alongside angels and
claro, vivemos ao lado de anjos e
demons and that's why we are who we are.
demônios e é por isso que somos quem somos.
Okay. So, let's go to the Iliad. Okay.
OK.  Então, vamos à Ilíada.  OK.
And the Iliad, it shows us how the brain
E a Ilíada nos mostra como o cérebro
worked at that time. A brain that was
funcionava naquela época.  Um cérebro que era
both materialistic and spiritual. A a
ao mesmo tempo materialista e espiritual.  Um
brain that understood that we lived in
cérebro que compreendesse que vivemos em
different dimensions. Okay? And the gods
dimensões diferentes.  OK?  E os deuses
had more control over us. And the gods
tinham mais controle sobre nós.  E os deuses
represented our emotions and the
representavam nossas emoções e o
workings of nature. Okay?
funcionamento da natureza.  OK?
the Iliad. Now this is translation by
A Ilíada.  Esta é uma tradução de
Robert Fagels.
Robert Fagels.
So let's in the very beginning of the
Então, vamos começar logo no início da
Iliad okay Homer says this rage goddess
Ilíada, certo? Homero diz que esta deusa da fúria
sing rage of Pilious son Achilles
canta a fúria do filho ímpio, Aquiles,
murderers doom that caused Aens
assassino da desgraça que causou a Aen
countless losses hurling down to the
inúmeras perdas, lançando para a
house of death so many sturdy souls
casa da morte tantas almas robustas,
great fighter souls but made their
almas de grandes guerreiros, mas cujos
bodies carrying feast for the dogs and
corpos se tornaram banquete para cães e
birds and the will of Zeus was moving
pássaros, e a vontade de Zeus caminhava
toward its end. begin muse when the two
para o seu fim.  Comece a reflexão quando os dois se enfrentaram pela
first broke in clash man on lord the man
primeira vez, homem contra homem, o homem
and b achilles okay so the first thing
e Aquiles, ok, então a primeira coisa
that a homer says is please inspire me
que Homero diz é: por favor, inspire-me,
muse okay so what he's doing is not
musa, ok, então o que ele está fazendo não é
creating what he's doing is channeling
criar, o que ele está fazendo é canalizar,
he's drawing inspiration from the gods
ele está buscando inspiração dos deuses,
okay when he's speaking to people he's
ok, quando ele está falando com as pessoas, ele está
saying I am here as a messenger of the
dizendo: Estou aqui como um mensageiro dos
gods this information is from the gods
deuses, esta informação vem dos próprios deuses.
All right. So, this is the fatal
Certo.  Portanto, este é o
meeting. Oh, sorry, not the fatal
encontro fatal.  Ah, desculpe, não o
meeting, the clash between Eggman and
encontro fatal, mas o confronto entre Eggman e
Achilles. The first meeting that starts
Aquiles.  O primeiro encontro que dá início
off the Iliad. So, Eggman says to
à Ilíada.  Então, Eggman diz a
Achilles, "Give me your slave girl and
Aquiles: "Me dê sua escrava e
get out of here." Okay. And and Achilles
suma daqui."  OK.  E Aquiles
is screw you. I'm not going to fight for
está te mandando se ferrar.  Não vou lutar por
you again. And but now Achilles is
você de novo.  Mas agora Aquiles está
pissed off. He wants to kill Eggman.
furioso.  Ele quer matar o Eggman.
Okay.
OK.
Eggman broke off and anguish gripped
Eggman interrompeu o ataque, e a angústia tomou conta de
Achilles. The heart in his rugged chest
Aquiles.  O coração em seu peito robusto batia
was pounding, torn. Should he draw the
forte, dilacerado.  Deveria ele desembainhar a
long sharp sword slung at his hip,
longa e afiada espada que carregava na cintura,
thrust through the ranks and kill a man
atravessá-la pelas fileiras e matar um homem
on now or check his rage and beat his
agora mesmo, ou conter sua raiva e reprimir sua
fury down? Okay, so he can't control
fúria?  Certo, então ele não consegue se controlar
himself. Okay, rage has overtaken him.
.  Ok, a raiva o dominou.
He wants to like step forward and just
Ele queria dar um passo à frente e simplesmente
kill Eggman on
matar Eggman,
as his raging spirit veered back and
enquanto seu espírito furioso oscilava para frente e para trás, no exato momento em que
forth just as he drew his huge blade
desembainhou sua enorme espada, que descia dos céus em direção a
heaven swept Athena. Athena's here now.
Athena.  Atena já está aqui.
Okay. Before Achilles,
OK.  Diante de Aquiles,
the white armed goddess Hera sped her
a deusa Hera, de braços brancos, a fez
down. Hera loved both men and cared for
descer em alta velocidade.  Hera amava os dois homens e cuidava de
both alike. Wearing behind him pelis
ambos da mesma forma.  Usando pelis atrás dele,
sees his fury here. Only Achilles saw
vê-se aqui sua fúria.  Somente Aquiles a viu
her. None of the other fighters. Struck
.  Nenhum dos outros lutadores.  Fiquei
with wonder. He spun around. He knew her
maravilhado.  Ele se virou bruscamente.  Ele a reconheceu
at once. Okay. So Achilles is a
imediatamente.  OK.  Portanto, Aquiles é uma
hallucinating Athena. No one else can
Atena alucinante.  Ninguém mais consegue
see her. Okay.
vê-la.  OK.
Pal palace Athena. The terrible blazing
Palácio Pal Atena.  O brilho terrível
of those eyes and his winged words went
daqueles olhos e suas palavras aladas voaram pelos ares
flying. Why? Why now child of Zeus with
.  Por que?  Por que agora, filho de Zeus, com
a shield of thunder? Why come now to
um escudo de trovão?  Por que vir agora
witness the outrage Agam Manonan just
testemunhar o ultraje que Agam Manonan acaba de
comm committed? I tell you this and so
cometer?  Digo-vos isto e, por Deus,
help me it's the truth. I he'll soon pay
é a pura verdade.  Ele logo pagará com a própria
for his arrogance with his life. So he
vida por sua arrogância.  Então ele
really wants to kill a man. Her gray
realmente quer matar um homem.  Seus
eyes clear. The goddess Athena answered
olhos cinzentos se tornaram claros.  A deusa Atena respondeu lá
down from the skies I come to check your
dos céus: "Venho para conter sua
rage. If only you will yield. The white
fúria."  Se ao menos você cedesse.  A
armed goddess hero spread me down. She
heroína, a deusa de braços brancos, me derrubou.  Ela
loves you both. She cares for you both
ama vocês dois.  Ela se importa com vocês dois
alike. Stop this fighting now. Don't lay
igualmente.  Parem com essa briga agora.  Não levante a
hand to sword. lash him with threats of
mão para a espada.  açoitá-lo com ameaças sobre
the price that he will face. And I tell
o preço que ele enfrentará.  E digo-
you this, I know it. It is the truth.
vos isto, eu sei disso.  É a verdade.
One day, glittering gifts will lie
Um dia, presentes deslumbrantes estarão
before you three times over to pay for
diante de você em triplo para pagar por
all his outrage. Hold back now. Obey us
toda a sua indignação.  Aguarde um pouco.  Obedeçam a nós
both. Okay.
dois.  OK.
So, Achilles wants to kill Amanon, but
Então, Aquiles quer matar Amanon, mas
now he's being possessed by Athena.
agora está possuído por Atena.
Okay. And Athena says, "Stop."
OK.  E Atena diz: "Pare."
So, he she urged and a swift runner
Então, ela o incentivou, e um corredor veloz
complied at once. I must. When the two
obedeceu imediatamente.  Devo.  Quando
of you had down commands, goddess, a man
vocês duas deram as ordens, deusa, um homem
submits, though his heart breaks with
se submete, embora seu coração se parta de
fury. Better for him by far. If a man
fúria.  Muito melhor para ele.  Se um homem
obeys the gods, they're quick to hear
obedece aos deuses, eles prontamente atendem às
his prayers. And with that, Achilles
suas preces.  E com isso, Aquiles
stayed his burly hand on a silver hilt
manteve sua mão robusta sobre o cabo de prata
and slid the huge blade back in his
e deslizou a enorme lâmina de volta para a
sheath. He would not fight the orders of
bainha.  Ele não se oporia às ordens de
Athena. Okay, so again, this is not
Atena.  Ok, então, novamente, isso não é
factual. Athena doesn't really exist,
verdade.  Atena não existe de verdade,
but it's truthful in that it gives us
mas é verídica ao nos dar uma
insight into how the human brain, the
visão de como o cérebro humano e as
human emotions work. Okay. Now, what I'm
emoções humanas funcionam.  OK.  Agora,
going to do now is I'm going to write
vou escrever
this again in modern pros to show you
isso novamente em português moderno para mostrar
the difference. Okay.
a diferença.  OK.
Okay. So, this is what what I wrote
OK.  Então, foi isso que eu escrevi
myself. Okay. It's bad writing. It's
.  OK.  É uma escrita ruim.  São
modern pros, but but you're able to
profissionais modernos, mas você consegue
compare and contrast. Okay. I don't need
comparar e contrastar.  OK.  Eu não preciso de
you. Get out of my sight. Roger man on.
você.  Saia da minha frente.  Roger, cara.
He spat on the ground. Achilles blood
Ele cuspiu no chão.  O sangue de Aquiles
boiled and he reached for the hilt of
ferveu e ele levou a mão ao punho da
his sword. He saw all I stare at him and
espada.  Ele viu tudo o que eu fiz para encará-lo e
he stayed focused on Eggman. He counted
continuou concentrado em Eggman.  Ele contou
the seconds and the steps it would take
os segundos e os passos que precisaria dar
for him to sprint forward and strike him
para avançar correndo e derrubá-lo
down. His feet grew heavy and his legs
.  Seus pés ficaram pesados ​​e suas pernas,
grew wobbly. He could not move. He felt
trêmulas.  Ele não conseguia se mexer.  Ele sentiu
the thumping of his heart. Achilles
as batidas fortes do seu coração.  Aquiles virou-se bruscamente
snapped around and walked out of the
e saiu da
room. He saw all eyes focus on him.
sala.  Ele viu todos os olhares voltados para ele.
Okay, so this is factual but it's not
Ok, isso é factual, mas não é
truthful. Do you understand? It doesn't
verdade.  Você entende?  Isso não
give us insight into why this is
nos dá nenhuma pista sobre por que isso está
happening. So the Iliad is truthful but
acontecendo.  Assim, a Ilíada é verídica, mas
not factual. modern pros is factual but
não factual.  Os profissionais modernos são factuais, mas
not truthful.
não verdadeiros.
So now as I said Achilles refuses to
Então, como eu disse, Aquiles se recusa a
fight. The Greeks are losing the war and
lutar.  Os gregos estão perdendo a guerra e, por
so the Greeks beg Achilles to come
isso, imploram a Aquiles que venha
fight. Achilles says no. And he sends
lutar.  Aquiles diz que não.  E ele envia
Petroles to um figure out what's going
Petroles para... descobrir o que está acontecendo
on. And Petroles comes out and says let
.  E Petroles aparece e diz: "Deixe-
me fight Achilles.
me lutar contra Aquiles".
Okay. And at this point, Achilles should
OK.  Nesse ponto, Aquiles deveria
just be like, "We'll fight together or
simplesmente dizer: "Vamos lutar juntos ou,
don't go if it's too dangerous."
se for muito perigoso, não vá."
Instead, he says this. [snorts]
Em vez disso, ele diz isto.  [bufa]
So he pleaded lost in his own great
Então ele implorou, perdido em sua própria grande
innocence. Condemned to beg for his own
inocência.  Condenado a implorar pela própria
death and brutal doom. Okay, he is
morte e por um destino brutal.  Certo, ele é
Petroas. And move now to his deaths, the
Petroas.  E agora, falando sobre sua morte, o
famous runner cried, "No, no, my prince
famoso corredor gritou: "Não, não, meu príncipe
Petroles, what are you saying?
Petroles, o que você está dizendo?
Prophecies?" None that touch me, none I
Profecias?"  Nenhuma que me afete, nenhuma que eu
know of. No doom my noble mother
conheça.  Nenhuma desgraça
revealed to me from Zeus. Just as
me foi revelada por Zeus, minha nobre mãe.  Uma
terrible pain that wounds me to the
dor terrível que me fere profundamente
quick. When one man attempts to plunder
.  Quando um homem tenta saquear
a man his equal to commander a prize
um homem, seu igual, comandante, um prêmio que
exalting so in his own power that's a
exalta tanto em seu próprio poder, isso é uma
pain that wounds me suffering such
dor que me fere, sofrendo tamanha
humiliation that girl the sons of Akia
humilhação. Aquela garota, os filhos de Áquia, a
picked her as my prize and I sacked the
escolheram como meu prêmio e eu saqueei a
wall city one of my spear but right from
cidade murada com uma de minhas lanças, mas bem de perto
my grasp he tears her myon that son of
ele a arrancou de minhas mãos. Aquele filho de
Atrus treated me like some veabond some
Atrus me tratou como um vadio, um
outcast stripped of all my rights so the
pária, despojado de todos os meus direitos. Então o
Greek army is about to destroy and
exército grego está prestes a destruir e
Achilles is concerned about his own
Aquiles está preocupado com seu próprio
pride okay he's a very selfish person. I
orgulho. Ok, ele é uma pessoa muito egoísta.  Um
man stole his girlfriend and he's
cara roubou a namorada dele e ele está
pissed.
furioso.
Enough. Let bygones be bygones now. Done
Suficiente.  Que o passado fique no passado.  Feito
is done. How on earth can a man rage on
está feito.  Como é possível que um homem continue furioso para
forever? Still by God I said I would not
sempre?  Mesmo assim, por Deus, eu disse que não deixaria
relax my anger. Not till the cries and
minha raiva diminuir.  Só quando os gritos e a
carnage reach my own ships. So you you
carnificina chegarem aos meus próprios navios.  Então você
shot my my splendid armor on your back.
atirou na minha esplêndida armadura nas suas costas.
You lead our butterhungry Meridians into
Você lidera nossos Meridianos ávidos por manteiga rumo à
action. And now in fact the black cloud
ação.  E agora, de fato, a nuvem negra
of the Trojans blast down on the ships
dos troianos cai sobre os navios
with full gale force. our backs to the
com toda a força do vendaval.  De costas para as
breaking surf but cling still to a
ondas quebrando, mas ainda agarrados a uma
cramped strip of land the archives lost.
faixa de terra apertada que os arquivos perderam.
The whole city of Troy comes trembling
Toda a cidade de Troia desce
down on us, daring, wild. Why? They
sobre nós, trêmula, ousada, selvagem.  Por que?  Eles
cannot see the brown my helmet flash
não conseguem ver o brilho marrom do meu capacete
before their eyes. Oh, they soon run for
diante de seus olhos.  Ah, logo eles fogem para salvar
their lives and choke the torn beds of
suas vidas e enchem os leitos revoltos do
the field with all their corpse. If only
campo com todos os seus cadáveres.  Se ao menos
the mighty Amanon met with me with
o poderoso Amanon me recebesse com
respect. Okay, so the children are
respeito.  Certo, então as crianças estão
attacking them because he's not in the
atacando-os porque ele não está no campo de
battlefield. But if you if you were on
batalha.  Mas se você estivesse no
the battlefield, the children would just
campo de batalha, as crianças simplesmente
run away. Okay,
fugiriam.  Bem,
now as it is, they're fighting around
agora eles estão brigando em volta do
our camp. No spear rages now in the hand
nosso acampamento.  Nenhuma lança ruge agora na mão
of Damedes. Keen to save the Argos from
de Damedes.  Com muita vontade de evitar que a Argos entre em
disaster. I can't even hear the battle
desastre.  Nem consigo ouvir o
cry of Eggman on.
grito de guerra do Eggman.
Break from his hated skull, but his man
Quebre o crânio odiado dele, mas seu homem
killing Hector calling his soldiers on
matando Hector, chamando seus soldados com
his war cries crashing around me. Savage
gritos de guerra, ecoando ao meu redor.
cries of his children sweeping the whole
Gritos selvagens de seus filhos ecoavam por todo o
plane. Victors bring the archive armies
avião.  Os vencedores subjugam os exércitos do arquivo
to their knees. Even so, Protis fight
.  Mesmo assim, Protis combate o
disaster off the ships. Fling yourself
desastre fora das naves.  Lancem-se com
as children's full force before they gut
toda a força das crianças antes que elas abram
our holes with leaping fire and tear
nossas tocas com fogo saltitante e
away the beloved day of our return. But
destruam o amado dia do nosso retorno.  Mas
take this command to heart. Obey to the
leve este mandamento a sério.  Obedeça até o
end. You can win great honor, great
fim.  Você pode conquistar grande honra e grande
glory for me in the eyes of all the
glória para mim aos olhos de todas as
Argive ranks. And they they'll send her
fileiras argivas.  E então eles a mandarão de
back, my live and lovely girl, and top
volta, minha linda e viva menina, e para completar, a presentearão
it off with troves of glittering gifts.
com um monte de presentes brilhantes.
Once you have whipped the enemy from the
Depois de expulsar o inimigo da
fleet, you must come back. Even if Zeus,
frota, você deve retornar.  Mesmo que Zeus,
the funding lord of Hera, let you cease
o senhor que financia Hera, permita que você cesse
your glory. You must not burn for war
sua glória.  Não devem inflamar os ânimos por causa da guerra
against these Trojans. Mad men lusting
contra esses troianos.  Homens insanos sedentos
for battle. Now about me. You will only
por batalha.  Agora, sobre mim.  Você só
make my glory that much less. Okay. Me,
fará com que a minha glória seja ainda menor.  OK.  Eu,
me, me. All cares about is me. Petolis,
eu, eu.  A única coisa que importa para ele sou eu.  Petolis,
you you can go a battle, but don't win
você pode ir para a batalha, mas não busque
too much glory. Do not outshine me.
muita glória.  Não me ofusque.
Okay. And because he says this, what
OK.  E, por ele dizer isso, o que
does Petus do? He tries to win all the
Petus faz?  Ele tenta conquistar toda a
glory for himself. He engages in a duel
glória para si mesmo.  Ele trava um duelo
with Hector and he and it cost him his
com Heitor, o que lhe custa a
life. Okay? So, it's Achilles fault this
vida.  OK?  Portanto, a culpa é de Aquiles por isso estar
is happening and he knows it. All right.
acontecendo, e ele sabe disso.  Tudo bem.
So, the psychology here is just so
A psicologia por trás disso é simplesmente
insightful, so deep, so striking. So,
perspicaz, profunda e impressionante.  Então,
let's use an analogy to understand the
vamos usar uma analogia para entender a
psychology. Okay,
psicologia por trás disso.  Ok,
let's pretend John and Jill are
vamos fingir que John e Jill são
boyfriend girlfriend, but they have a
namorados, mas eles
fight like boyfriend and girlfriend do
brigam como namorados costumam fazer
and they break up. Okay, but they want
e terminam o relacionamento.  Certo, mas eles sentem muita falta
they long for each other, but they don't
um do outro, mas não
want to apologize to each other. Okay,
querem pedir desculpas um ao outro.
so Jill tells her best friend Jane to
Então, Jill pede à sua melhor amiga, Jane, para
talk to John to try to get him to
conversar com John e tentar convencê-lo a pedir
apologize. All right, and then Jane goes
desculpas.  Certo, e então Jane vai
talks to John and John says, "You know
falar com John e John diz: "Sabe de uma
what? I've had it with Jill. I'd much
coisa? Cansei da Jill. Prefiro muito
rather date you because you're more
mais namorar com você porque você é mais
beautiful and you're more, you know,
bonita e mais...
reasonable. And then Jason is really
sensata." E aí Jason fica super
excited because Jill is prettier than
animado porque Jill é mais bonita que
she is, right? So she runs back to Jill
ela, né? Então ela corre de volta para Jill
and says, "Hey, John asked me to go on a
e diz: "Ei, John me chamou para sair
date. Maybe I can use this opportunity
."  Talvez eu possa aproveitar esta oportunidade
to convince him to apologize." And then
para convencê-lo a pedir desculpas." E então
Jill says, "Okay, go date him, but what
Jill diz: "Ok, vá sair com ele, mas e
if you do?
se você sair?"
Don't kiss him." So what does Jill do?
"Não o beije." Então, o que Jill faz?
Right? So this is reverse psychology,
Certo? Então, isso é psicologia reversa,
right? Okay. So Jill knows that if she
certo? Ok. Jill sabe que se
says this, Jane's going to kiss John.
disser isso, Jane vai beijar John.
And Achilles knows that if he tells
E Aquiles sabe que se disser a
Petus, "Don't win too much glory." But
Petus: "Não busque muita glória", ele
is going to win a lot of glory, right?
vai buscar muita glória, certo?
And so what happens of course is that
E então, claro, o que acontece é que
Proacles dies now Achilles can now enter
Próacles morre e Aquiles pode entrar
the battlefield and win all the glory
no campo de batalha e conquistar toda a glória
for himself.
para si.
And that's what happens. Okay? He kills
E é isso que acontece. Ok? Ele mata
Hector. He saves the Greeks. But then he
Heitor. Ele salva os gregos. Mas então ele
goes crazy.
enlouquece.
What he does is he ties Hector to his
O que ele faz é amarrar Heitor à sua
chariot and he starts riding around the
carruagem e começar a cavalgar ao redor das
walls of Troy. It is a It is a war
muralhas de Troia. É um
crime. It's disgusting. It's hideous.
crime de guerra. É repugnante. É horrível.
The children are going crazy. But the
As crianças estão enlouquecendo. Mas os
Greeks are like, "We don't want this,
gregos dizem: "Não queremos isso,
man." The gods are like, "What the
cara." Os deuses ficam tipo: "Que
hell's going on?" Okay, so this is just
diabos está acontecendo?" Ok, isso é
shocking.
chocante. É
It's it's it's a mutilation. It's
uma mutilação. É
torture.
tortura.
All right. So now we move to the end of
Muito bem. Então, agora vamos para o final
the Iliad and at this point Pry the king
da Ilíada e, neste ponto, o rei Pry
cannot sleep because his son Hector is
não consegue dormir porque seu filho Heitor está
being mutilated by Achilles. Achilles
sendo mutilado por Aquiles. Aquiles
can't sleep because he cannot forgive
não consegue dormir porque não consegue
himself for the death of Protalis. And
se perdoar pela morte de Protalis. E
so he takes it out on Hector. Okay. And
então ele desconta sua raiva em Heitor. Certo. E
the gods are watching this and they're
os deuses estão assistindo a isso e estão
kind of disgusted. The games are over
meio enojados. Os jogos acabaram
now. The gathered army scattered. each
. O exército reunido se dispersou, cada um
meant to his fashion and fighters turned
seguindo seu próprio caminho, e os guerreiros desviaram
their minds of thoughts of food and the
suas mentes de pensamentos sobre comida e o
sweet warm grip of sleep. But Achilles
doce e quente abraço do sono. Mas Aquiles
kept on grieving for his friend, the
continuou a lamentar a morte de seu amigo, a
memory burning on and all subduing sleep
lembrança queimando e nenhum sono
could not take him. But not now he
o subjugava. Mas não agora ele
turned and twisted side to side. He lost
se virava e se contorcia de um lado para o outro. Ele perdeu sua
manhood, his gallant heart. What rough
masculinidade, seu coração galante. Que
campaigns they fought to an end
campanhas difíceis eles travaram juntos até o fim
together. What hardships they had
. Que dificuldades eles
suffered, cleaving their way through
sofreram, abrindo caminho através de
wars of men and pounding waves at sea.
guerras de homens e ondas impetuosas no mar.
The memories flooded over him, live
As lembranças o inundaram,
tears flowing. And now he lied on his
lágrimas vivas escorrendo. E agora ele jazia de
side, now flat on his back, now face
lado, agora de costas, agora de bruços
down again. At least at last he leapt to
novamente. Pelo menos, finalmente, ele  Ele se levantou de um salto
his feet, one in anguish, amish along
, em agonia, como um amish ao longo
the surf and dawn on dawn. Okay, he
da arrebentação, amanhecer após amanhecer. Certo, ele
cannot sleep. He's depressed. Okay, he
não consegue dormir. Está deprimido. Certo,
is racked with self-guilt.
está atormentado pela culpa.
He cannot forgive himself for what has
Não consegue se perdoar pelo que
happened. Flaming over the sea and shore
aconteceu. Em chamas sobre o mar e a costa, ele caminhava de um lado para o outro
would find him pacing. Then he yoke his
. Então, ele atrelou sua
racing team to the chur harness, lash
equipe de corrida ao arreio, amarrou
the corpse of Hector behind the car for
o cadáver de Heitor atrás do carro para
dragging and haul him three times round
arrastá-lo e o carregou três vezes ao redor
the dead patrica's tomb. And then he
do túmulo da patrícia morta. E então,
rest again in his tents and leave the
descansou novamente em suas tendas e deixou o
body sprawled face down in the dust. But
corpo estendido de bruços na poeira. Mas
a poly pity Hector dead men though he
um deus teve pena de Heitor, mesmo morto,
was and warded all corruption off from
e afastou toda a corrupção do
Hector's corpse and around him head to
cadáver de Heitor e o envolveu da cabeça aos
foot. The great god wrapped the golden
pés. O grande deus envolveu seu cadáver com o
shield of storm so his skin would never
escudo dourado da tempestade para que sua pele nunca se
rip as Achilles dragged him on.
rasgasse enquanto Aquiles o arrastava.
And so he kept on raging, shaming noble
E assim ele continuou enfurecido, envergonhando o nobre
Hector. But the gods in bliss looked
Heitor. Mas os deuses, em êxtase, olharam para
down and pity Prime son. They kept on
baixo e tiveram pena do filho primogênito. Eles continuaram
urging the sharpeyed giant killer Hermes
incitando o perspicaz matador de gigantes, Hermes,
to go and steal the body. A plan that
a ir e roubar o corpo. Um plano.  Isso
pleased them all. But not Hera,
agradou a todos. Mas não a Hera,
Prooseidon, or the girl with blazing
Prooseidon ou a garota de
eyes. They clung to their deathless hate
olhos flamejantes. Eles se apegaram ao seu ódio imortal
of sacred Troy Prime and Prime's people.
pela sagrada Troia e seu povo.
Just as they had at first when Paris in
Assim como fizeram no início, quando Páris, em
all his madness launched the war, he
toda a sua loucura, lançou a guerra,
offended Athena and Hera, both
ofendeu Atena e Hera, ambas
goddesses.
deusas.
But Zeus who marshes the storm clouds
Mas Zeus, que acalma as nuvens de tempestade,
warned his queen. Now Hera, don't fly
advertiu sua rainha. "Ora, Hera, não se enfureça
into such a rage at fellow gods. These
tanto com outros deuses. Estes
two can never attain the same degree of
dois jamais poderão alcançar o mesmo grau de
honor. Still the immortals love Prince
honra." Ainda assim, os imortais amam
Hector dearly. Best of all the mortals
profundamente o Príncipe Heitor. Mais do que todos os mortais
born in Troy. So I loved him at least.
nascidos em Troia. Pelo menos eu o amava.
He never sinned with gifts to please my
Ele jamais pecou com presentes para agradar meu
heart. Never once did my altar lack its
coração. Meu altar jamais ficou sem suas
share of victims. Wine caps tipped and a
vítimas. Taças de vinho esvoaçantes e um
deep smoky savior. These are the gifts
salvador de fumaça profunda. Esses são os presentes que
we claim. These are our rights. But as
reivindicamos. Esses são os nossos direitos. Mas quanto
for sealing courageous Hector's body, we
a selar o corpo do corajoso Heitor,
must abandon the idea and not a chance
devemos abandonar a ideia, sem a menor chance, pelas
in the world behind Achilles back. For
costas de Aquiles. Pois o
fetus is always there, his mother always
feto está sempre lá, sua mãe sempre
hovering near him night and day. So
pairando perto dele, noite e dia. Assim
would one of you gods call Thetus to my
seria  Que um de vocês, deuses, convoque Teto à minha
presence so I can declare to her my
presença para que eu possa declarar a ela meu
solemn sound decree. Achilles must
solene decreto. Aquiles deve
receive a ransom from King Pyam.
receber um resgate do Rei Píam.
Achilles must give Hector's body back.
Aquiles deve devolver o corpo de Heitor.
Okay, does that make sense? So the gods
Certo, faz sentido? Então os deuses
are fighting over what to do. And then
estão discutindo sobre o que fazer. E então
Zeus says, "You know what? Let's just
Zeus diz: "Sabe de uma coisa?  Vamos
poke over a piece between Achilles and
analisar um trecho da conversa entre Aquiles e
Pry." Okay, so Prime agrees to ransom
Pry. Certo, então Prime concorda em
back Hector's body. and Achilles agrees.
resgatar o corpo de Heitor, e Aquiles concorda.
Okay. So
Ok.
again, we can write this in modern pros
Novamente, podemos escrever isso em prosa moderna
and we can eliminate the gods. But what
e eliminar os deuses. Mas o que
you'll see is that it's not as powerful.
vocês verão é que não é tão impactante.
It's not as intriguing, not as truthful.
Não é tão intrigante, não é tão verídico.
Prime cannot sleep and toss in his bed.
Prime não consegue dormir e se revira na cama.
His wife and his children come one by
Sua esposa e seus filhos vêm um a
one to console the weeping king, but to
um para consolar o rei em prantos, mas em vão
no avail. His servants try different
. Seus servos tentam diferentes
sleeping potions and one by one they
poções para dormir e, um a um,
fail. In the middle of the night, he
falham. No meio da noite, ele
screams at the moon and tears at his
grita para a lua e arranca os
graying hair. Prime aches for Hector and
cabelos grisalhos. Prime sofre por Heitor e
feels guilt and remorse for failing his
sente culpa e remorso por ter falhado com o
son. Children spies watch Achilles drag
filho. Crianças espiãs observam Aquiles arrastar o
Hector's body day and night. They take
corpo de Heitor dia e noite. Elas se
turns spying and they know that Achilles
revezam na espionagem e sabem que Aquiles
cannot sleep. They report this news to
não consegue dormir. Elas relatam isso a
Prime and this gives him hope. He sends
Prime, o que lhe dá esperança. Ele envia
an emissary to the Greek camp and
um emissário ao acampamento grego e
Agameanon agrees that is Prime's right
Agamenon concorda que é  O direito de Prime
to ransom back his son as is a custom of
de resgatar seu filho, como é costume em tempos de
war. Even after the rage of Achilles,
guerra. Mesmo após a fúria de Aquiles,
Egameon sends a servant to talk of
Egameon envia um servo para falar com
Achilles. Achilles does not hear Prime's
Aquiles. Aquiles não ouve a oferta de Prime
offer, but he nods his head anyway.
, mas acena com a cabeça mesmo assim.
Okay. So, it's less powerful. It's um
Certo. Então, é menos poderoso. É
less truthful. It's less interesting.
menos verdadeiro. É menos interessante.
Okay.
Certo.
All right. Now comes the most powerful
Muito bem. Agora vem a parte mais poderosa
part of the iliac. Okay. This is
do arco ilíaco. Certo. É aqui que
actually when pry and achilles meet for
Prime e Aquiles se encontram pela
the first time. And so what happens is
primeira vez. E o que acontece é
that prime is snuck into the tent by
que Prime é levado sorrateiramente para a tenda por
Hermes and the the majestic king of Troy
Hermes, e o majestoso rei de Troia
slip past the rest and kneeling down
passa pelos outros e, ajoelhando-se
beside Achilles claps his knees and kiss
ao lado de Aquiles, bate palmas e beija
his hands those terrible menkilling
suas mãos, aquelas terríveis
hands that has slaughtered prime's many
mãos assassinas que massacraram os muitos
sons in battle. So the king has
filhos de Prime em batalha. Então o rei tem a
opportunity to kill Achilles but chooses
oportunidade de matar Aquiles, mas escolhe,
instead to kiss his hand and submit
em vez disso, beijar sua mão e se submeter a
before Achilles. And this submission
Aquiles. E essa submissão
destroys the pride of Achilles.
destrói o orgulho de Aquiles.
Okay, it's a emotional battle duel
Certo, é um duelo emocional
between Prime and Achilles. And the
entre Prime e Aquiles. E o
Prime has won.
Prime venceu.
Awesome. As when the group of madness
Incrível. Como quando um grupo de loucos
seizes one who murders a man in his own
captura alguém que assassina um homem em sua própria
fatherland and flees abroad to foreign
pátria e foge para
shores to a wealthy noble host and a
terras estrangeiras, para uma rica e nobre hospedaria, e um
sense of marvel runs through all who see
sentimento de admiração percorre todos que o veem
him. Soles Marvel beholding majestic
. Todos se maravilham ao contemplar o majestoso
Pry. Okay, that's what Prime has done.
Prime. Certo, foi isso que Prime fez.
Prime is like a fugitive who's wanted
Prime é como um fugitivo procurado
for murder. He escapes and he should be
por assassinato. Ele escapa e deveria ser
a slave but somehow he's become wealthy.
um escravo, mas de alguma forma enriqueceu.
Okay. So by submitting himself before
Certo. Então, ao se submeter a
Achilles, Prime has changed the destiny
Aquiles, Prime mudou o destino
of the world.
do mundo.
His men marveled too, training startled
Seus homens também se maravilharam, trocando
glances, but Prime prayed his heart out
olhares surpresos, mas Prime orou com todo o seu coração
to Achilles. Remember your own father,
a Aquiles. "Lembre-se de seu próprio pai, um
great God like Achilles, as old as I am,
grande Deus como Aquiles, tão velho quanto eu,
pass a threshold of deadly old age. Now
ultrapassou o limiar da velhice mortal. Agora,
doubt the countrymen round about him
duvide que os compatriotas ao seu redor o
plague him now with no one there to
atormentem, sem ninguém para
defend him beat away disaster. No one
defendê-lo e afastar o desastre. Ninguém,
but at least he hears you're still alive
mas pelo menos ele ouve que você ainda está vivo,
and his old heart rejoices hopes rising
e seu velho coração se alegra, com a esperança crescendo a cada
day by day to see his beloved son come
dia de ver seu amado filho voltar para
selling home from Troy.
casa de Troia."
Those words stir within Achilles a deep
Essas palavras despertam em Aquiles uma profunda emoção.  O
desire to grieve for his own father.
desejo de lamentar a morte de seu próprio pai.
Taking the old man's hand, he gently
Pegando a mão do velho, ele
moved him back and overpowered by
o afastou gentilmente, dominado pela
memory. Both men gave way to grief.
lembrança. Ambos se entregaram à dor. Petraus
Prime wept freely for man killing Hector
chorou livremente por Heitor, que
probably encroaching before Achilles
provavelmente se aproximava dos
feet as Achilles wept for himself. This
pés de Aquiles, enquanto Aquiles chorava por si mesmo. Esta
is the first time Achilles can now cry.
é a primeira vez que Aquiles consegue chorar.
Okay, he cannot cry before.
Bem, ele não conseguia chorar antes.
Now for his father, now for Petraus once
Agora por seu pai, agora por Petraus mais uma vez,
again and they're sobbing roles and fell
e eles choravam copiosamente, caindo por toda
through out the house. They forgiven
a casa. Eles se perdoaram
each other. Why? Because they love
. Por quê? Porque amavam
their
seu
people. Okay, so Prime saw Hector in the
povo. Petraus viu Heitor no
face of Achilles. Achilles saw his
rosto de Aquiles. Aquiles viu seu
father in the face of pry and because of
pai no rosto de Petraus e, por causa do
their love for
amor que sentiam pelos
others they found love for each other.
outros, encontraram amor um pelo outro. O
So love is the unifying force of the
amor é a força unificadora do
universe. Love is what allows us to
universo. O amor é o que nos permite
forgive ourselves and forgive others.
perdoar a nós mesmos e perdoar os outros.
Okay. And this is the tremendous insight
E esta é a tremenda revelação
of the Iliad. Okay. And to demonstrate
da Ilíada. Para demonstrar o
to you how powerful this insight is,
poder dessa revelação,
let's run a scenario. Okay. Let's do a
vamos imaginar um cenário. Vamos fazer um
thought experiment. Let's just say
experimento mental. Digamos que
you're driving a car with your wife and
você esteja dirigindo um carro.  Você está voltando para casa de carro com sua esposa e
your child home from restaurant, okay?
seu filho, depois de um jantar fora, certo?
And you've had too much of drink and
Você bebeu demais e
then you hit a car and your wife and
bate em outro carro, matando sua esposa e
your child died. Okay, that's the first
seu filho. Certo, esse é o primeiro
scenario. Second scenario is
cenário. O segundo cenário é
you're driving home and then a drunk
você dirigindo para casa e um
driver hits you, killing your wife and
motorista bêbado bate no seu carro, matando sua esposa e
your child. It's not your fault, it's
seu filho. Não é sua culpa, é
drunk driver's fault. Okay, the third
culpa do motorista bêbado. Certo, o terceiro
scenario, you're arguing with your wife
cenário é você discutindo com sua esposa
and you're not really watching the road.
e não prestando muita atenção na estrada.
Okay, then that drunk driver hits you
Certo, então esse motorista bêbado bate no seu carro
and kills your wife and your child.
e mata sua esposa e seu filho.
Okay, these are three different
Certo, esses são três
scenarios, right? Let me ask you a
cenários diferentes, certo? Deixe-me fazer uma
question. In which scenario are you less
pergunta. Em qual cenário você tem menos
likely to forgive the drunk driver?
probabilidade de perdoar o motorista bêbado?
One, two, or three? One, it's your
Um, dois ou três? Um, é sua
fault. Two is it's his fault. Three is
culpa. Dois, é culpa dele. Três, é
it's his fault, but it's also your
culpa dele, mas também é sua
fault. Which one?
culpa. Qual deles?
It's number three, guys. Okay? Why?
É o número três, pessoal. Certo? Por quê?
Because you cannot forgive yourself
Porque você não consegue se perdoar
first. All right? If you cannot forgive
primeiro. Certo? Se você não consegue se perdoar
yourself, you can't forgive others. And
, não consegue perdoar os outros. E
guess what, guys? In real life, it's
adivinhem só?  Na vida real, é
always number three. It's almost never
sempre o número três. Quase nunca é o
number one or number two. So,
número um ou o número dois. Então, o
forgiveness is something that we
perdão é algo que
encounter every day. All right? Every
encontramos todos os dias. Certo? Todos os
day we make mistakes and because we
dias cometemos erros e, como
can't forgive oursel, we can make even
não conseguimos nos perdoar, podemos cometer ainda
more and more mistakes.
mais erros.
Okay? That's a problem of forgiveness.
Ok? Esse é o problema do perdão.
And this is the deepest problem in human
E esse é o problema mais profundo da
society. And so, what the tells us is
sociedade humana. E o que isso nos mostra é
that the real struggle is not for power.
que a verdadeira luta não é pelo poder.
The real struggle is within our heart.
A verdadeira luta está dentro do nosso coração.
The real struggle is between ourselves.
A verdadeira luta é entre nós mesmos.
If we forgive ourselves,
Se nos perdoarmos,
we can change the world. Right? If we
podemos mudar o mundo. Certo? Se
forgive others, we make the world a
perdoarmos os outros, tornamos o mundo um
better place because prime forgave
lugar melhor, porque Péricles perdoou
Achilles. Achilles able to forgive
Aquiles. Aquiles foi capaz de se perdoar
himself and they made the world a better
e eles tornaram o mundo um
place. Okay, that's the power of the
lugar melhor. Ok, esse é o poder do
human heart.
coração humano.
And this is what gives rise to Greek
E foi isso que deu origem à
civilization.
civilização grega.
Okay, the Greeks engaged in an oral
Ok, os gregos praticavam a
tradition.
tradição oral.
And in the oral tradition, they were
E na tradição oral, eles estavam
constantly trying to figure out the
constantemente tentando desvendar os
mysteries of the human heart. All right?
mistérios do coração humano. Certo?
So uh this is this is uh Pericles giving
Então, este é Péricles proferindo
his famous funeral oration. So every day
seu famoso discurso fúnebre. Então, todos  As
people are speaking because that's what
pessoas falam todos os dias porque é isso que
a person does speaks before others.
uma pessoa faz: fala diante dos outros.
All right.
Certo.
Um the Greeks were known for their
Os gregos eram conhecidos pelo seu
theater. This is the amphitheater in
teatro. Este é o anfiteatro em
Athens. You can see it seats about
Atenas. Como podem ver, ele tem capacidade para cerca de
10,000 people and this is what they do
10.000 pessoas e era assim que se
for fun. They stage theater and everyone
divertiam. Eles encenavam peças teatrais e todos
watches it and the theater plays uh
assistiam. As
plays byes is sopic or about the human
peças eram sombrias ou sobre o
heart the mysteries of the human heart.
coração humano, os mistérios do coração humano.
So every day people are thinking about
Então, todos os dias as pessoas pensavam sobre
what it means to be human and that's and
o que significa ser humano e é por isso que
that's why they have the greatest
eles têm a maior
civilization in the world. [snorts]
civilização do mundo. [bufa]
This is the agara the marketplace where
Esta é a ágara, o mercado onde as
people come together and just debate
pessoas se reúnem para debater e
they talk. So Sakanish was famous for
conversar. Sakanish era famoso por
being in the agara the marketplace and
estar na ágara, o mercado, e
just finding people to debate.
simplesmente encontrar pessoas para debater.
[clears throat]
[limpa a garganta]
This is the symposia. The symposia is a
Este é o simpósio. O simpósio é uma
gathering of wealthy people. What they
reunião de pessoas ricas. O que eles
do is they drink wine and they talk
fazem é beber vinho e conversar
about philosophy, love, death, what's
sobre filosofia, amor, morte, qual o
meaning of life. Okay. Now, the wine is
sentido da vida. Ok. Agora, o vinho é
interesting because they'll water down
interessante porque eles diluem
the wine so it's not as strong, okay?
o vinho para que não seja tão forte.  Certo?
And they'll do this like for like the
E eles farão isso a
entire night. This is Socrates engaging
noite inteira. Aqui está Sócrates participando
in a symposium on love. That's what they
de um simpósio sobre o amor. É isso que eles
do for fun, guys.
fazem para se divertir, pessoal.
This is a trial, Socrates. Um, so if
Isto é um julgamento, Sócrates. Então, se você
there's if if you're charged with a
for acusado de um
crime, you face a trial and there's 500
crime, você enfrenta um julgamento com 500
people and you have to convince those
pessoas e precisa convencer esses
500 jurors why you're guilty or why
500 jurados de que você é culpado ou
you're not guilty. Okay? All right. So,
inocente. Certo? Muito bem. Então,
this is an oral culture where every day
esta é uma cultura oral onde as
people are talking with each other and
pessoas conversam umas com as outras todos os dias, e
that's the source of their creativity.
essa é a fonte de sua criatividade.
And what they're talking about is the
E o que eles estão discutindo é a
Ilia, the Odyssey. They're trying to
Ilíada, a Odisseia. Eles estão tentando
figure out what Homer meant, what Homer
descobrir o que Homero quis dizer, o que Homero
was trying to tell the world in his
estava tentando dizer ao mundo em sua
poetry.
poesia.
Um, this is Heroditus. So even if you
Aqui está Heródoto. Então, mesmo que você
write, the first thing you do is when
escreva, a primeira coisa que você faz ao
you write, you will recite your writings
escrever é recitar seus escritos
to everyone. So you understand what the
para todos. Assim, você entende qual
reaction is. Okay? Writing comes from
é a reação. Certo? A escrita vem da
community. It comes from understanding
comunidade. Vem da compreensão
the feelings of others. Okay. Today we
dos sentimentos dos outros. Certo. Hoje, vamos
just write by ourselves and that's why
escrever sozinhos.  E é por isso que
our writing is crap.
nossa escrita é uma porcaria.
All right. So, um this is Anakarina Nina
Certo. Então, este é Anna Karina,
considered the greatest novel of the
considerado o maior romance do
modern period. It's written by Leo Toy
período moderno. Foi escrito por Liev
Stoy and um it it's a really fun novel.
Tolkien e é um romance muito divertido.
I highly recommend it. It's a great
Eu o recomendo muito. É um ótimo
book. Okay. And it starts off by saying
livro. Ok. E começa dizendo que
happy families are all alike. Every
todas as famílias felizes são iguais. Cada
unhappy family is unhappy in its own
família infeliz é infeliz à sua
way. Everything was in confusion. In the
maneira. Tudo estava uma confusão. Na
Oblunksky's house, the wife had
casa dos Oblunksky, a esposa
discovered that the husband was carrying
descobriu que o marido estava tendo
on an intrigue with a French girl. Okay.
um caso com uma francesa. Ok.
So, it starts over an affair. What
Então, tudo começa com um caso. O que
happened is that the husband's um um
aconteceu foi que a irmã do marido,
sister Anarina will come from um St.
Anna Karina, veio de São
Petersburg to try to um resolve the
Petersburgo para tentar resolver o
issue, but then she'll fall in love with
problema, mas então ela se apaixonou por
another man. Count Ronsky who and they
outro homem, o Conde Ronsky, e eles
have an affair together. Okay. And this
tiveram um caso. Ok. E esse
affair destroys their families
caso destruiu suas famílias
and it ends with Anna Karina's suicide.
e terminou com o suicídio de Anna Karina.
Okay. Because what's happening is that
Ok. Porque o que estava acontecendo era que
she's demanding more and more Krosky and
ela estava exigindo cada vez mais de Ronsky e
he can't keep up. He's he's exhausted by
ele não conseguia acompanhar. Ele estava exausto.
the demands of Anakarina. So this is
Exigências de Anakarina. Então, foi isso
what she says before she kills herself.
que ela disse antes de se matar.
My love keeps growing more passionate
Meu amor continua crescendo, cada vez mais apaixonado
and egoistic while his is waning and
e egoísta, enquanto o dele diminui cada vez mais,
waning and that's why we're drifting
e é por isso que estamos nos afastando
apart. She went on musing and there's no
. Ela continuou refletindo, e não há
hope for it. He has everything for me
esperança. Ele tem tudo para mim,
and I want him more and more to give
e eu quero cada vez mais que ele se entregue
himself up to me entirely. He wants more
completamente a mim. Ele quer cada vez
and more to get away from me. We walk to
mais se afastar de mim. Caminhamos para
meet each other up to the time of our
nos encontrar até o momento do nosso
love and then we have been irresistibly
amor, e então temos nos
drifting in different directions.
afastado irresistivelmente em direções diferentes.
There's no altering that. He tells me
Não há como mudar isso. Ele me diz que
I'm insanely jealous and I've told
sou loucamente ciumenta, e eu digo a mim
myself that I am insanely jealous but
mesma que sou loucamente ciumenta, mas
it's not true. I'm not jealous, but I am
não é verdade. Não sou ciumenta, mas estou
unsatisfied.
insatisfeita.
I don't have any meaning in my life, and
Não tenho nenhum sentido na minha vida, e
I want this love to give me meaning.
quero que este amor me dê sentido.
Okay? So, it's almost like she's looking
Entendeu? Então, é quase como se ela estivesse procurando
for God. We've killed God, and now she's
por Deus. Matamos Deus, e agora ela está
looking for God in affairs, in sex, in
procurando por Deus em casos extraconjugais, em sexo, em
lust, and that's why she can't find it.
luxúria, e é por isso que ela não consegue...  Encontre.
Okay. All right. So, what I'm going to
Ok. Certo. Então, o que eu vou
do is I'm going to take this and
fazer é pegar isso e
translate it into heroic pros. Okay.
traduzir para prosa heroica. Ok.
Let's see how Homer wrote this. I'm not
Vamos ver como Homero escreveu isso. Eu não sou
Homer, okay? But like this is how he
Homero, ok? Mas é assim que ele
might have written it. Okay. And Aarina
poderia ter escrito. Ok. E Aarina
went to the train station and sat on the
foi para a estação de trem e sentou-se no
bench waiting for the train to come. Her
banco esperando o trem chegar. Seus
thoughts are empty and her head low.
pensamentos estavam vazios e sua cabeça baixa. "
Where do you plan to go? Someone asked
Para onde você pretende ir?", perguntou alguém
from the corner. That snapped Anna from
do canto. Isso tirou Anna de
her trance and to her horror she saw
seu transe e, para seu horror, ela viu a
herself. But it was not herself. She was
si mesma. Mas não era ela mesma. Ela estava
older with graying hair and drooping
mais velha, com cabelos grisalhos e
eyes. And Anna looked as though she had
olhos caídos. E Anna parecia ter
seen a ghost. Okay, so she's
visto um fantasma. Ok, então ela está
hallucinating herself 20 years from now.
alucinando consigo mesma 20 anos no futuro.
All right. Who are you? you Anna shouted
Certo. "Quem é você?", gritou Anna
in horror. "What do you want?" "Where
horrorizada. "O que você quer?" "Para onde
will you go?" the older Anna asked.
você vai?", perguntou a Anna mais velha.
"Where's Watsky?" Anna shouted. She
"Onde está Watsky?", gritou Anna. Ela
looked around. The train station was
olhou ao redor. A estação de trem estava
empty. "Okay,
vazia. "Ok,
"You know where he is?" the older Anna
você sabe onde ele está?"  Disse a Anna mais velha
said with a look of pity on her winkle
com um olhar de pena em seu
face. Anna got up and walked away. She
rosto enrugado.  Anna se levantou e foi embora.  Ela
was being followed. So, she knows that
estava sendo seguida.  Então, ela sabe que
in time she'll just all be alone. Okay?
com o tempo ficará completamente sozinha.  OK?
She sees her own future. "Anna, where
Ela enxerga o próprio futuro.  "Anna, para onde
are you going?" the older Anna asked.
você vai?"  perguntou a Anna mais velha.
Stop following me, Anna shouted back,
Pare de me seguir!, gritou Anna de volta,
picking up the pace. I am going to a
acelerando o passo.  Vou para um
place where you can't find me. Don't do
lugar onde você não poderá me encontrar.  Não faça
anything rash, the older Anna said,
nada precipitado, disse a Anna mais velha,
chasing after her. Leave me alone, Anna
correndo atrás dela.  "Deixe-me em paz!",
shouted, and she ran and ran, screaming
gritou Anna, e correu, correu, gritando
and screaming. She tripped and fell into
e gritando.  Ela tropeçou e caiu nos
the tracks right in front of the train.
trilhos bem em frente ao trem.
So, and then she died. Okay,
Então, e depois ela morreu.  Certo,
so if you do it this way, it gives you
então, se você fizer dessa forma, terá uma
more insight into the human mind, the
compreensão mais profunda da mente humana, da
human psyche, right?
psique humana, certo?
And that's what what we've forgotten. So
E é isso que esquecemos.  Então,
what happens when we stop believing in
o que acontece quando deixamos de acreditar no
the spiritual? What happens when we
espiritual?  O que acontece quando nos
disconnect from the right hemisphere of
desconectamos do hemisfério direito do
brain? We clutter our brains with
cérebro?  Nós sobrecarregamos nossos cérebros com
insignificant concerns, pursuits and
preocupações, objetivos e
details in search of significance. When
detalhes insignificantes em busca de significado.  Quando
we kill God, anything can be God. Okay.
matamos Deus, qualquer coisa pode ser Deus.  OK.
So as I said, Anakarina with her fear,
Como eu disse, Anakarina, com seu medo,
she's looking for God. She's looking for
está em busca de Deus.  Ela está em busca de
meaning. And before when we
significado.  E antes, quando tínhamos
hallucinated, when we talk with the
alucinações, quando conversávamos com os
gods, we had meaning. We had wisdom. We
deuses, isso tinha um significado.  Tínhamos sabedoria.
had significance. And now we've lost it.
Tivemos um impacto significativo.  E agora nós o perdemos.
And the result is what we call modern
E o resultado é o que chamamos de
literature which is complete utter crap
literatura moderna, que, aliás, é uma completa e absoluta porcaria
by the way. Okay. And we know because
.  OK.  E sabemos disso porque se trata de
this is Virginia Wolf to the Lighthouse.
Virginia Woolf ao Farol.
Okay. It's considered the greatest one
OK.  É considerado um
of the greatest novels of the 20th
dos maiores romances do
century. It's not very good. All right.
século XX.  Não é muito bom.  Tudo bem.
So this is um a woman talking to
Então, esta é uma mulher falando
herself. It's what we call stream of
sozinha.  É o que chamamos de fluxo de
consciousness. There were the eternal
consciência.  Existiam os
problems suffering death. the poor.
problemas eternos do sofrimento e da morte.  os pobres.
There was always a woman dying of cancer
Sempre havia uma mulher morrendo de câncer,
even here. And yet she had said to all
mesmo aqui.  E, no entanto, ela havia dito a todas
these children, "You shall go through
essas crianças: "Vocês passarão por
it." To eight people, she had said
isso".  Ela repetia isso incessantemente para oito pessoas
relentlessly that. And the bill for the
.  E a conta da
greenhouse would be 50. For that reason,
estufa seria de 50. Por isso,
knowing what was before then, love and
sabendo o que havia antes, amor e
ambition, and being wed alone in Jerry
ambição, e estando casada sozinha em
places, she had often the feeling, why
lugares estranhos, ela frequentemente tinha a sensação: por que
must they go up and lose it all? Okay,
eles tinham que subir e perder tudo?  Bem, a
so her mind is wondering, wonder and
mente dela está divagando, divagando e
wondering, and she's concerned about the
divagando, e ela está preocupada com as
grocery bills. She's concerned about the
contas do supermercado.  Ela está preocupada com o
future. She's concerned about of the
futuro.  Ela está preocupada com o
past. There's no discipline. There's no
passado.  Não há disciplina.  Nenhuma
focus to any of her ideas. Okay? And
de suas ideias tem foco.  OK?  E
this is what we call stream of
é a isso que chamamos de fluxo de
consciousness. And it's the way we think
consciência.  E é assim que pensamos
today. Okay. The reality is that we live
hoje em dia.  OK.  A realidade é que vivemos
in a world in which God is dead. In
em um mundo onde Deus está morto.  Em
which we're not allowed to imagine a
que não nos é permitido imaginar um
spiritual world. Um and in a world in
mundo espiritual.  E num mundo em
which we're only focused on the here and
que estamos focados apenas no aqui e
now. And as such we live meaningless,
agora.  E, como tal, vivemos vidas sem sentido e
insufficient lives. And as such, our
insuficientes.  E, sendo assim, nossos
brains are just focused on things that
cérebros ficam focados apenas em coisas que
don't matter. Okay? And our brains
não importam.  OK?  E nossos cérebros se
become schizophrenic.
tornam esquizofrênicos.
All right?
Tudo bem?
Okay. Does that make sense, guys? Hey.
OK.  Faz sentido, pessoal?  Ei.   Sim
Yeah. Any questions? All right. Yeah.
.  Alguma pergunta?  Tudo bem.  Sim.
Hi.
Oi.
&gt;&gt; I I have a question about the
Eu tenho uma pergunta sobre
the concept about forgiveness that you
o conceito de perdão que você
just mentioned uh that if you can't
acabou de mencionar, de que se você não consegue se
forgive yourself, you can forgive
perdoar, pode perdoar os
others. I think the example of this is
outros.  Acho que um exemplo disso é a
China and Japan because China hates
China e o Japão, porque a China odeia o
Japan because of the Japan invasion war.
Japão devido à guerra de invasão japonesa.
And after hearing this quote, I think
E depois de ouvir essa declaração, acho que a
China hates Japan so much even until
China ainda odeia o Japão até
now. It is because that um China cannot
hoje.  É porque a China não consegue se
forgive himself because he's too weak.
perdoar, pois é fraca demais.
And also just like the third third
E, assim como na terceira
situation that you just showed, Japan
situação que você acabou de mostrar, a
base and China is too weak to fight
base japonesa e a China são muito fracas para
back. So uh China cannot forgive his
revidar.  Então, a China não pode perdoar sua
weakness. So uh he cannot forgive Japan.
fraqueza.  Então, ele não consegue perdoar o Japão.   Sim
&gt;&gt; Yeah. Um yeah, that's that that's a
.  Sim, é isso mesmo, essa é uma
great analogy. I I can I completely
ótima analogia.  Eu
agree. Yeah. Because if you're really
concordo plenamente.  Sim.  Porque se você é realmente
strong and confident, you just focus on
forte e confiante, você simplesmente se concentra em se
improving yourself. You don't think
aprimorar.  Você não pensa
about other people. Yeah. Okay. Any more
nos outros.  Sim.  OK.  Mais alguma
questions, guys?
pergunta, pessoal?
But but thank you for the comment. Okay.
Mas, muito obrigada pelo comentário.  OK.
All right. So, last thing I'm going to
Tudo bem.  Então, a última coisa que vou
do is I'm going to read some YouTube
fazer é ler alguns
comments. Um so, I don't have time to
comentários do YouTube.  Então, eu não tenho tempo para
read YouTube comments, but my wife loves
ler os comentários do YouTube, mas minha esposa adora
reading YouTube comments and she sends
lê-los e
me YouTube comments and it's basically
me manda comentários por lá, o que acaba sendo
my homework. Okay? So, if my wife sends
minha tarefa de casa.  OK?  Então, se minha esposa me enviar
it to me, I I respond, right? So, let's
, eu respondo, certo?  Então, vamos dar uma
look at some YouTube comments from the
olhada em alguns comentários do YouTube do
last video. Um, Wes andQatara says, "Hey
último vídeo.  Hum, Wes e Qatara dizem: "Ei,
man, what about Africa? What about Egypt
cara, e a África? E o Egito
and African civilization?" And you know,
e a civilização africana?"  E sabe,
I'm sure that Africa, Egypt, Sudan are
tenho certeza de que a África, o Egito e o Sudão são
really, really interesting. I don't know
realmente muito interessantes.  Não sei o
enough about it to comment on it. Okay.
suficiente sobre isso para comentar.  OK.
So, what I want to do is later on I want
Então, o que eu quero fazer é, mais tarde,
to focus more on Africa. Okay. Okay, I
focar mais na África.  OK.  Ok, eu
want to go to Africa and I want to learn
quero ir para a África e quero aprender
more about continent so I can comment um
mais sobre o continente para poder comentar
more about Africa. Like for me teaching
mais sobre a África.  Para mim, ensinar
is a learning journey. Okay, I teach to
é uma jornada de aprendizado.  Ok, eu ensino para
learn. Okay. Um so this uh YouTuber says
aprender.  OK.  Então, esse YouTuber, o
bad Bentham says um I underrepresent
Bad Bentham, diz que eu sub-represento a
livestock in the economic system and
pecuária no sistema econômico, e
this is absolutely true. Okay, if you
isso é absolutamente verdade.  Bem, se você
look at the steps the currency is
observar as etapas, a moeda de troca é,
actually livestock. Cattle, sheep are
na verdade, o gado.  O gado e as ovelhas são
the main currency of the step people and
a principal moeda do povo Step, e é
it's what allows the step people to
isso que lhes permite
fight great wars because when they go
travar grandes guerras, pois quando
off in wars they can bring the livestock
partem para a guerra, podem levar o gado
with them and therefore they don't have
consigo e, portanto, não têm
any logistical issues. Okay. So this
problemas logísticos.  OK.  Portanto, esse
comment is absolutely right.
comentário está absolutamente correto.
Um
Uma
question.
pergunta.
So capital changes ultra signic nature
Assim, as mudanças de capital assumem uma natureza ultra significativa
to utarian when hard work and motivation
para o autoritário quando o trabalho árduo e a motivação se
get saturated. Why are we only going in
esgotam.  Por que estamos indo apenas em
one direction that's getting saturated?
uma direção que está ficando saturada?   Sim
yeah, so this is interesting. So um we
, isso é interessante.  Então,
have two natures, an altruistic and
temos duas naturezas, uma altruísta e uma
utitarian nature. And what we've
utilitarista.  E o que
discovered is that um if you break the
descobrimos é que, se você quebrar o
balance and you become too utilitarian,
equilíbrio e se tornar excessivamente utilitarista,
it's almost impossible to move it back.
é quase impossível restaurá-lo.
Okay? And that's why societies collapse.
OK?  E é por isso que as sociedades entram em colapso.
How similar is this series to
Quão semelhante é esta série à
civilization series? Okay. So the
série Civilization?  OK.  Então, o
comment is that I'm using a lot of
comentário é que estou usando muito
content that I used before in
conteúdo que já usei antes em
civilization and yeah that that is that
História da Civilização, e sim, essa
is a fair criticism and the reason why
é uma crítica justa. O motivo é que
is that um what I'm trying to do is I'm
estou
trying to better understand history. So
tentando entender melhor a história.  Então, o que
what I'm doing is I'm trying to analyze
estou fazendo é tentar analisar a
history from different angles. So last
história sob diferentes perspectivas.  Então, no
year when I taught civilization, I was
ano passado, quando lecionei sobre civilização, eu estava
trying to just figure out how
tentando descobrir como a
civilization work. And this year what
civilização funciona.  E este ano o que
I'm trying to do is trying to apply the
estou tentando fazer é aplicar a
idea of secret societies to the better
ideia de sociedades secretas para uma melhor
understanding of civilization. So I know
compreensão da civilização.  Sei que
some of the content is repeating itself,
parte do conteúdo se repete,
but the angle, the slant, the over
mas o ângulo, a perspectiva, a
thesis has changed. Okay? And I'm and
tese principal mudaram.  OK?  E
I'm going over a lot of this information
estou analisando muitas dessas informações
in order to build a case of why we have
para construir um argumento sobre por que temos
secret societies. All right?
sociedades secretas.  Tudo bem?
um how do we manage to produce during
Como conseguimos produzir durante
these horrible times? Same question I
esses tempos difíceis?  A mesma pergunta que me fiz
asked myself yesterday. Okay. So, so the
ontem.  OK.  Então, a
question is what if children when things
questão é: o que acontece com as crianças quando as coisas
are getting worse and worse and the
pioram cada vez mais? E a
answer is because children is what gives
resposta é: porque são as crianças que
us hope. Children is what gives us
nos dão esperança.  São as crianças que nos dão
purpose. When you see that the world has
propósito.  Quando você vê que o mundo entrou em
collapsed or when you see the world is
colapso ou que está
in chaos, you have children because
em caos, você tem filhos, porque
children give you the energy, the
eles lhe dão a energia, a
motivation, inspiration to fight for a
motivação e a inspiração para lutar por um
better world. Okay? So I am probably the
mundo melhor.  OK?  Então, provavelmente sou a
most pessimistic person on planet earth.
pessoa mais pessimista do planeta Terra.
Okay? I think the entire world is going
OK?  Acho que o mundo inteiro está indo
to hell. I have three kids. I have three
para o inferno.  Eu tenho três filhos.  Tenho três
young kids. And the reason why is well,
filhos pequenos.  E a razão para isso é, bem,
first of all, I love my kids. I love
antes de tudo, eu amo meus filhos.  Adoro
having children. but also my children
ter filhos.  Mas também os meus filhos
fill me with hope and energy
me enchem de esperança, energia
and power to fight for a better world.
e força para lutar por um mundo melhor.
I'm only doing this I'm only teaching
Estou fazendo apenas isso, estou ministrando apenas
this class. I'm only putting this on
esta aula.  Só estou publicando isso no
YouTube to build a legacy for my
YouTube para deixar um legado para meus
children. If it were not for my
filhos.  Se não fossem meus
children, I would honestly not be doing
filhos, eu sinceramente não estaria fazendo
this. It's really hard work. Okay. All
isso.  É um trabalho realmente árduo.  OK.  Tudo
right. So, that is it for today. Thank
bem.  Bem, por hoje é só.
you guys. Uh we'll continue next week.
Obrigado, pessoal.  Bem, continuaremos na próxima semana.
Okay.
OK.